PUTUSAN
Nomor : 227/Pdt.G/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili perkara perdata, telah
menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan antara:
DWI SUPRAMONO Pekerjaan : Direktur CV. Terakota Bangun Mandiri,
UMKM bergerak dibidang mebel, Bertempat tinggal di Jalan Manukan
Karya Blok 1A No. 02 RT 009 RW 006, Kel. Manukan kulon, Kec.
Tandes, Kota surabaya, dalam hal ini memberikan Kuasa kepada
Suwanto,S.H., Ronni Bahmari, S.H. dan Indah Kuntarti, S.H. Para
Advokat Pada Kantor Hukum “Suwanto, SH & Rekan“ beralamat di
Perum Griya Kencana Blok 1-V/62, Mojosari Rejo , Kecamatan
Driyorejo, Kabupaten Gresik, berdasarkan surat kuasa Khusus tanggal
18 Febuari 2026, sebagai PENGGUGAT ;
Melawan :
1. PT. BANK RAKYAT INDONESIA (Persero) Tbk , Cq. BANK BRI
KANTOR CABANG MANUKAN beralamat di Jl. Manukan Tama
Nomor : 208, Manukan Kulon, Kec. Tandes, Surabaya, Jawa Timur
61361, dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya yaitu Rendra
Hartanto. Dkk Para pegawai PT. Bank Rakyat Indonesia
(Persero) TBk. beralamat di Jalan Manukan Tama No.208
Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor 1137/BO-
SUB/OPK/03/2026, tertanggal 31 Maret 2026. sebagai
TERGUGAT I .
2. KANTOR PELAYANAN KEKAYAAN NEGARA DAN LELANG
SURABAYA (KPKNL SURABAYA) beralamat di Jl. Indrapura
Nomor : 5, Krembangan Sel., Kec. Krembangan, Surabaya, Jawa
Timur 60175, dalam hal ini diwakili oleh Devi Riandani, Dkk, Para
Pegawai KPKNL Surabaya, beralamat Kantor di Gedung
Keuangan Negara I Lantai 5, Jalan Indrapura No.5 Kota
Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-
299/MK/KN.7/2026, tertanggal 25 Maret 2026, sebagai
Hal. 1 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 1
TERGUGAT II ;
3. JASON CHRISTHOPHER LIENDO ( Pemenang Lelang ),
beralamat di Simo Katrungan Kidul 7/8 RT. 01 RW. 01.
Kelurahan Banyu Urip, Kecamatan Sawahan, Kota Surabaya,
Jawa Timur, dalam hal ini diwakili oleh Kuasanya yaitu Saroha
Orlando Oktavianus Siahaan, S.H ., Venatha Tanoto, S.H, M.Kn.,
Raymont Paulalengan, S.H., Darren Mayer Hadi Kusuma, S.H.,
M.H., Saroha Orlando Oktavianus Siahaan, S.H., Venatha Tanoto,
S.H, M.Kn., Raymont Paulalengan, S.H. dan Darren Mayer Hadi
Kusuma, S.H., M.H., Para Advokat/Penasihat Hukum pada Kantor
Hukum “Justicia Law Firm” beralamat kantor di Santorini
Townsquare – Suite Olympus, Kel. Dr. Sutomo, Kec. Tegalsari,
Kota Surabaya, Jawa Timur, berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tertanggal 09 April 2026, sebagai TERGUGAT III ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca berkas perkara;
Setelah mendengar para pihak yang berperkara;
Setelah memperhatikan alat-alat bukti yang diajukan dipersidangan;
TENTANG DUDUK PERKARA
Menimbang bahwa Penggugat dengan surat gugatan tanggal 20
Februari 2026 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 02 Maret 2026 dalam Register Nomor
227/Pdt.G/2026/PN Sby, telah mengajukan gugatan sebagai berikut :
SEJARAH SEBIDANG TANAH BESERTA RUMAH DIATAS SESUAI
SERTIFIKAT HAK MILIK NO. 2032 ATAS NAMA :
1. I GUSTI PUTU EKA SUSANTA, ST.
2. I GUSTI MADE IJAYANTO, SE.
3. NI SAYU KETUT EVI WIJAYANTHI, SE.
4. SAYU KOMANG ARRY WULANDARI
YANG TERLETAK DI JL. MANUKAN KARYA BLOK 1A NO. 02 KEL.
MANUKAN KULON, KEC. TANDES, KOTA SURABAYA.
Kronologi secara Runtut dan yang sebenar – benarnya.
Hal. 2 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 2
Bahwa Pada tanggal 20 Januari 2017 Penggugat mengajukan pinjaman
modal usaha di PT. Bank Rakyat Indonesia ( Persero ) Tbk Kantor BRI
Cabang Pembantu Margomulyo, yang pada akhirnya pada tahun 2023
semua administrasi di pindahkan ke BRI Cabang Manukan, sebesar Rp
650.000.000,- ( enam ratus lima puluh juta rupiah ), Kredit Modal Kerja
secara rekening Koran. Atas nama CV. Terakota Bangun Mandiri Nomor
akun rekening 1592 – 01 – 000167. 15.1, dengan Agunan Tanah dan
bangunan yang saya tempati bersama istri dan anak, SHM No. 2032, luas
98m2 beralamat di Jalan Manukan Karya Blok 1A Nomor 02, Kelurahan
Manukan Kulon, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya, Jawa Timur 60185.
Dengan batas batas lahan sbb:
Batas utara / samping kiri : Rumah tinggal ( pemiliknya Pak Novi )
Batas timur / depan : Jalan perumahan
Batas selatan / samping kanan : Rumah tinggal ( Pemiliknya Pak Tatak )
Batas Barat / belakang : Rumah tinggal ( Pemiliknya Pak Gatot )
Bahwa Telah Terjadi Force majeure, bencana nasional COVID-19 (02 Maret
2020 sampai 21 Juni 2023), sehingga perekonomian kami drop untuk
menyelamatkan 30 orang tenaga kerja Penggugat dan keluarganya agar
tetap bisa bertahan pada waktu itu, pembayaran tetap berjalan meskipun
sangat berat, dengan di restruktur program COVID-19 Oleh BRI setiap 6
bulan sekali :
1. Tgl 31 Juli 2023 bayar 2.600.000,- dengan transfer titip bayar ke
penagih BRI bernama Ari Gunawan
2. Tgl 29 Agustus 2023 bayar 2.000.000,- dengan transfer titip bayar ke
penagih BRI bernama Ari Gunawan
( dibulan Agustus 2023 Penggugat tanda tangan restrukturisasi di
rumah Penggugat, Jalan Manukan Karya Blok 1A Nomor 02,
Kelurahan Manukan Kulon, Kecamatan Tandes, Kota Surabaya, Jawa
Timur 60185, yang datang dari pihak BRI Cabang Manukan yaitu Pak
Ari Gunawan, Bu Sena, dan Pak Anton)
3. Tgl 29 September 2023 bayar 2.000.000,- dengan transfer titip bayar
ke penagih BRI bernama Ari Gunawan
Hal. 3 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 3
4. Penagih BRI pak Ari Gunawan di gantikan Bu sena
5. Hanya berjarak 12 hari dari pembayaran terakhir, tertanggal 11
Oktober 2023, Terbit surat lelang ke - 1
Nomor : B.1841/KC-IX/ADK/10/10/2023, alasan munculnya surat
lelang ini karena pembayaran saya kurang 300 ribu, kata penagih BRI
Bu Sena. Dan saat itu saya sudah tidak punya uang sama
sekali.karena ekonomi benar benar sulit bagi saya waktu itu.
Penggugat menghadap Ke BRI cabang Manukan di temui Bu Sena,
Penggugat minta pembatalan lelang karena jarak lelang terlalu cepat
dan tanpa Surat peringatan 1, Surat peringatan 2 dan Surat
peringatan 3, pihak BRI hanya memberi jawaban harus membayar
180 juta tidak boleh dicicil supaya lelang tidak terjadi, Penggugat
berusaha menjual aset tapi tidak laku laku.
6. Terbit surat lelang ke - 2, tertanggal 30 April 2023 Nomor B. 366/KC-
IX/ADK/04/2024
Penggugat menghadap ke BRI kantor Wilayah Jawa Timur di Jl.
Basuki Rahmat No.2001, Embong Kaliasin, Kec. Genteng, Surabaya,
Jawa Timur 60271, di temui pak Andy, selaku CRR yang menaungi
BRI cabang Manukan, beliau meminta Penggugat membayar 120 juta
bila rumah tidak mau di lelang, dan saat Penggugat Tanya kenapa
rumah saya di lelang tidak ada jawaban.
Lalu Penggugat minta bantuan ke pak Priyastomo Ilyas melalui Bu
Dhe dan Keponakannya, yang mana Bu Dhe dan keponakanya
adalah tetangga sebelah rumah Penggugat, yang mana waktu itu pak
Priyastomo Ilyas saat itu menjabat Direktur Utama PT Asuransi Kredit
Indonesia ( Presero ) dari tahun 2021, beliau juga Mantan Direktur
UMKM BRI periode 2018-2021.
Oleh Pak Priyastomo di tanyakan ke pihak BRI alasan kenapa Agunan
Penggugat di lelang, dan seperti ini lah jawaban dari pihak BRI Ke pak
Priyastomo Ilyas, yang di teruskan ke Penggugat melalui chat
Whatsapp.
Dari chat Whatsapp tersebut di sebutkan di bulan 8 ( Agustus 2023 )
Hal. 4 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 4
telah terbit Surat peringatan 1, bulan 9 ( September 2023) telah terbit
surat peringatan 2 dan surat peringatan 3, padahal kenyataanya
semuanya itu tidak pernah di berikan ke Penggugat, baik melalui Pos
ataupun petugas yang datang ke rumah , sebagai catatan alamat
surat menyurat hanya 1 ( satu) dan tidak ada yang lainya yaitu di
Jalan Manukan Karya Blok 1A Nomor 02, Kelurahan Manukan Kulon,
Kecamatan Tandes, Kota Surabaya, Jawa Timur 60185 dan kantor
BRI Cabang Manukan ini berjarak 600 meter, 2 menit perjalanan ke
alamat tersebut
Di situ juga di sebutkan fitnah kalau Penggugat saat di saat di beri
Surat Peringatan 1,2 dan 3 Debitur tidak terima lalu menggugat BRI di
Pengadilan Negeri Surabaya dan Membawa pengacara ke kantor BRI,
ini juga hal yang tidak pernah sama sekali Penggugat lakukan, dan
inilah yang menjadi akar permasalahan sehingga agunan rumah
Penggugat di lelang, dan berarti Oknum BRI telah memberikan data
palsu ke Database BRI tentang Penggugat di fitnah sebagai kreditur
yang tidak kooperatif.
7. Terbit surat pemberitahuan lelang ke-3, tanggal 27 Juni 2024 Nomor
B.821/KC-IX/ADK/06/2024
8. Terbit surat pemberitahuan lelang ke-4, tanggal 19 Juli 2024 Nomor
B.950/KC-IX/ADK/07/2024
9. Terbit surat pemberitahuan lelang ke-5, tanggal 1 Oktober 2024
Nomor : B.1301/KC-IX/ADK/10/2024
10. Terbit surat pemberitahuan lelang ke-6, tanggal 4 Maret 2024 Nomor
B.308/KC-IX/ADK/03/2025
Selama proses ini Penggugat dan keluarga berusaha jual aset untuk
penyelamatan lelang, tapi kondisi ekonomi secara umum sangat sulit,
sehingga belum ada yang terjual
Berkali kali Penggugat komplain ke Bu Sena di BRI Cabang Manukan
tentang kenapa di database BRI dilaporkan bahwa kalau Penggugat
sudah menerima surat peringatan 1, 2 dan 3, dan di laporkan juga
Penggugat menggugat BRI dan membawa pengacara untuk melawan
Hal. 5 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 5
BRI, padahal semua hal itu tidak pernah terjadi, tapi tidak pernah di
jawab dari beliau.
11. Terbit surat pemberitahuan lelang ke-7, yang mana ini ada dua kali
surat pemberitahuan lelang di berikan, yaitu:
tanggal 1 Juli 2024 Nomor B.1480/KC-IX/ADK/7/2025
tanggal 14 Juli 2024 Nomor B.1710/KC-IX/ADK/7/2025
12. Bahwa Hari Senin 28 Juli 2025 Penggugat menghadap ke BRI cabang
Manukan di temui pak Harun, beliau adalah bagian lelang di BRI
Cabang Manukan tersebut, untuk permohonan pembatalan lelang,
Penggugat laporkan ke beliau jika Adik Penggugat berhasil jual
asetnya yang beralamat di Perumnas 12H G13 Driyorejo Gresik Jawa
Timur, untuk rencana membayar 120 juta, tapi pembayaranya 2 -3
minggu lagi karena sedang di proses KPR di BCA, Penggugat juga
bawa bukti perjanjian jual belinya, kata beliau lelang tidak bisa di
hentikan.
13. Bahwa Hari Selasa 29 Juli 2025 lelang terjadi, dan lelang di
menangkan Sdr. Jason Christopher Liendo, Beralamat Simo
Katrungan Kidul 7/6 Rt. 001/Rw. 001. Kota Surabaya, Nomor KTP.
3514120108030002, dengan nilai lelang RP 360.000.000,- ( Tiga
Ratus Enam Puluh Juta Rupiah ) , risalah lelang nomor :
564/10.01/2025-01 tanggal 29 Juli 2025.
14. Bahwa segala sesuatu yang dilakukan oleh Penggugat yang merupakan
Debitur yang beretikat baik perlu dilindungi secara hukum, maka dari
dasar tersebut akan mengembalikan uang yang pernah dipinjam
melalui Bank Rakyat Indonesia dengan cara diangsur secara kredit.
15. Bahwa merujuk pada pengumuman lelang hari selasa tanggal 29 Juli
2025 sehingga membuat Penggugat Terzalimi, maka mohon kepada
yang mulia majelis Hakim membatalkan Pembelian lelang tersebut
karena cacat Hukum Demi Tegaknya keadilan harus dinyatakan Batal
dan Tidak Berlaku.
16. Bahwa berdasarkan Vide Pasal 24 Peraturan Menteri Keuangan No.
93/PMK06/2010 Lelang yang dapat dilaksanakan hanya dapat
Hal. 6 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 6
dibatalkan dengan permintaan penjual atau Penetapan Profesional
atau Putusan dari lembaga umum atau Peradilan Umum.
Bahwa Berdasarkan uraian serta alasan Hukum seperti tersebut diatas,
Maka kiranya tidak berlebihan pula apabila penggugat memohon dengan
hormat kepada yang terhormat Ketua Pengadilan Negeri Surabaya untuk
berkenan segera memanggil dengan patut Para Pihak untuk didengar
keterangan masing-masing dipersidangan, dan selanjutnya berkenan pula
memberikan Putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut :
PRIMAIR :
1. Menyatakan Menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk
Seluruhnya.
2. Menyatakan Bahwa Obyek sebidang tanah dan bangunan dengan
sertifikat Hak milik No. 2032 seluas 98 m2 ( Sembilan puluh Delapan )
atas nama: I GUSTI PUTU EKA SUSANTA, ST; I GUSTI MADE
IJAYANTO, SE. ; NI SAYU KETUT EVI WIJAYANTHI, SE. ; SAYU
KOMANG ARRY WULANDARI
Yang terletak Jalan Manukan Karya Blok 1A No. 02 ,Kelurahan Manukan
Kulon,Kecamatan Tandes, Kota Surabaya, Propinsi Jawa Timur Untuk
dibatalkan Lelangnya dan semua efek dari lelang tersebut.
3. Menyatakan mengembalikan Proses angsuran Pokok secara kredit dari
Penggugat selaku Debitur Kepada Bank Rakyat Indonesia ( BRI )
Selaku kreditur seperti semula.
4. Menyatakan Menghukum Para tergugat untuk tunduk kepada
Keputusan Pengadilan Negeri Surabaya.
5. Menyatakan menghukum Para tergugat untuk membayar biaya perkara
SUBSIDAIR : .
.Apabila majelis Hakim yang memeriksa perkara ini berpendapat lain .
Mohon Putusan Yang Seadil-Adilnya Ex Aequo Et Bono ;
Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan,
Penggugat, Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III masing-masing hadir
Kuasanya sebagaimana tersebut diatas ;
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim telah mengupayakan
Hal. 7 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 7
perdamaian diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam
Perma Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di Pengadilan dengan
menunjuk sdr. Martono, S.H., M.H., CPArb, CPM, Hakim pada Pengadilan
Negeri Surabaya, sebagai Mediator;
Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 21 April
2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada
Para Tergugat diminta persetujuanya untuk melaksanakan persidangan
secara elektronik;
Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Para
Tergugat menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara
elektronik;
Menimbang bahwa telah dibacakan gugatan Penggugat yang isinya
tetap dipertahankan;
Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut Tergugat I
memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut :
A. DALAM EKSEPSI
1.
GUGATAN TERHADAP PENJUALAN LELANG YANG DIAJUKAN SETELAH EKSEKUSI
DILAKSANAKAN TIDAK DAPAT DITERIMA (DALUWARSA)
1. Bahwa Berdasarkan dokumen Salinan Risalah Lelang Nomor :
564/10.01/2025-01 Tanggal 29 Juli 2025, SHM No.
2032/Manukan Kulon yang terletak di Kelurahan
Manukan Kulon, Kec. Tandes, Kota Surabaya dengan
luas 98M2 an. I Gusti Putu Eka Susanta, I Gusti Made
Wijayanto, Sayu Komang Arry Wulandari, Ni Sayu Ketut
Evi Wijayanthi., telah laku terjual dalam pelelangan yang
dibuka untuk umum. Hasil pelelangan tersebut
dipergunakan untuk membayar kewajiban hutang
Penggugat kepada Tergugat I.
2. Bahwa Mengingat proses lelang telah selesai dilaksanakan maka
gugatan a quo tidak dapat dilanjutkan.
3. MAKA : Dengan telah dilakukannya penjualan lelang/eksekusi
dan dimenangkan oleh pemenang lelang yang sah
Hal. 8 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 8
dalam pelelangan yang terbuka untuk umum maka
sesuai Yurisprudensi tetap Mahkamah Agung RI No.
1281K/SIP/1979, dinyatakan bahwa gugatan/keberatan
terhadap penjualan lelang seharusnya diajukan
sebelum pelelangan dilaksanakan, bukan sebaliknya,
atas dasar hal tersebut, Gugatan terhadap
pelaksanaan lelang/eksekusi harus dinyatakan
DITOLAK ATAU SETIDAK-TIDAKNYA TIDAK DAPAT
DITERIMA.
2.
KEBERATAN TERHADAP EKSEKUSI LELANG SEHARUSNYA DILAKUKAN DALAM BENTUK
PERLAWANAN BUKAN GUGATAN
1. Bahwa Mencermati inti permasalahan dalam gugatan Penggugat
yang terdaftar di register Pengadilan Negeri Surabaya
dengan nomor perkara 227/Pdt.G/2026/PN Sby, salah
satunya adalah keberatan terhadap parate eksekusi lelang
yang dilaksanakan.
2. Bahwa Sesuai yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 679
K/Sip/1974 tanggal 31 Agustus 1977 dengan tegas
dinyatakan bahwa keberatan terhadap suatu pelelangan
sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan sebelum
pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. Sesuai
yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1261 K/Sip/1979
tanggal 15 April 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan
terhadap lelang yang diajukan setelah
pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud
secara yuridis tidak dapat diterima
3. MAKA : Berdasarkan eksepsi tersebut di atas, gugatan
Penggugat tidak memenuhi formalitas pengajuan
gugatan sehingga Tergugat I mohon ke hadapan
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang
memeriksa perkara ini untuk menolak gugatan
Penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan bahwa
gugatan Penggugat tidak dapat diterima.
3. GUGATAN PENGGUGAT KABUR ( OBSCUUR LIBEL
)
Hal. 9 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 9
1. Bahwa Setelah membaca seluruh gugatan Penggugat yang pada
intinya Penggugat keberatan atas Lelang Hak
Tanggungan yang dimohonkan oleh Tergugat I kepada
Tergugat II dan menuduh perbuatan yang dilakukan oleh
Tergugat tersebut merupakan Perbuatan Melawan Hukum
seperti yang didalilkan oleh Penggugat dalam posita
maupun petitum gugatannya, pihak Tergugat merasa
gugatan Penggugat tersebut kabur ( Obscuur Libels )
karena tidak ada satupun perbuatan Tergugat yang cacat
hukum atau melawan hukum dalam menerima dan
melakukan pengikatan hingga memohonkan lelang
kepada Tergugat II terhadap agunan kredit yang menjadi
obyek perkara a quo , yang dijadikan agunan kredit oleh
Penggugat. Dapat Tergugat I sampaikan semua yang
dilakukan oleh Tergugat I untuk memohonkan Lelang Hak
Tanggungan terhadap agunan yang dijadikan jaminan
kredit yang mana lelang tersebut dilakukan melalui
Tergugat I telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan
yang berlaku;
2. Bahwa Perlu Penggugat ketahui bahwa lelang yang dilakukan
oleh Tergugat I melalui Tergugat II adalah pelaksanaan
lelang parate executie sesuai dengan Pasal 6 Undang-
Undang Nomor 4 Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan
atas Tanah Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan
Tanah menjelaskan bahwa apabila debitur cidera janji,
pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak
untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut;
3. Bahwa Sesuai dengan Surat Edaran Badan Urusan Piutang dan
Lelang Negara Nomor : SE-23/PN/2000 Tentang Petunjuk
Pelaksanaan Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan
butir 1a huruf e, yang menyatakan bahwa " Pelaksanaan
Hal. 10 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 10
Lelang Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan
tidak diperlukan persetujuan debitur untuk
pelaksanaan lelangnya "
Sehingga tidak ada satupun perbuatan Tergugat I yang
cacat hukum atau melawan hukum, karena telah sesuai
dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku.
Dengan demikian sesuai ketentuan Pasal 1365
KUHPerdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang
melakukan perbuatan melawan hukum, maka haruslah
memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:
1. Harus ada perbuatan;
2. Perbuatan itu harus melawan hukum;
3. Ada kerugian;
4. Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
5. Ada kesalahan (schuld) ;
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan Penggugat
yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh
Tergugat I telah memenuhi syarat-syarat tersebut
terutama adanya kesalahan (schuld) yang dibuat oleh
Tergugat I, mengingat apa yang telah dilakukan oleh
Tergugat telah sesuai dengan prosedur;
Oleh karena tidak satu pun syarat-syarat perbuatan
melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal
1365 KUHPerdata terpenuhi, maka gugatan perbuatan
melawan hukum (on rechtmatigedaad) yang Penggugat
tujukan kepada Tergugat I adalah gugatan yang tidak
berdasar dan tidak beralasan ;
4. Bahwa Sesuai praktek peradilan, suatu gugatan baru dianggap
kabur menurut hukum jika gugatan (i) tidak menjelaskan
dasar hukum (rechtsgrond) dan fakta-fakta terkait
(fetelijkegrond); (ii) dalam gugatan dengan objek
Hal. 11 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 11
sengketa tanah tidak disebutkan batas-batasnya,
letak dan ukuran/luas tanah; (iii) petitum tidak rinci ; (iv)
adanya kontradiksi atau ketidaksesuaian antara
posita dan petitum;
5. Bahwa Berdasarkan hal tersebut, terbukti gugatan yang diajukan
Penggugat tidak jelas/kabur dan harus dinyatakan atau
dikategorikan sebagai gugatan yang obscuur libel oleh
Majelis Hakim;
Dengan demikan terhadap gugatan yang tidak jelas/kabur
/ obscuur libel sesuai dengan Yurisprudensi tetap
Mahkamah Agung RI (vide Putusan MA tanggal 10 Juli 19
75 No. 551 K/Sip/1975) , maka terhadap gugatan
Penggugat yang obscuur libel , Pengadilan harus
menyatakan bahwa gugatan Penggugat a quo ditolak
atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima;
MAKA : Berdasarkan eksepsi-eksepsi tersebut di atas,
gugatan Penggugat tidak memenuhi formalitas
pengajuan gugatan sehingga Tergugat I mohon ke
hadapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya
yang memeriksa perkara ini untuk menolak gugatan
Penggugat atau setidak-tidaknya menyatakan bahwa
gugatan Penggugat tidak dapat diterima.
B. DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Apabila Majelis Hakim yang terhormat berpendapat lain,
Tergugat I dengan ini mengajukan Jawaban sebagai
berikut;
2. B a h w Hal-hal yang telah dikemukakan dalam Eksepsi mohon
dianggap telah pula dikemukakan dalam Pokok Perkara;
3. Bahwa Tergugat I menolak semua dalil-dalil yang dikemukakan
oleh Penggugat kecuali yang secara tegas diakui oleh
Tergugat I;
4. Bahwa Untuk memperjelas permasalahan dengan benar sesuai
fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti
yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan
Hal. 12 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 12
Tergugat I terangkan dan jelaskan duduk perkaranya
sebagai berikut;
5. Bahwa Penggugat adalah debitur dari Tergugat I yang telah
menerima fasilitas pinjaman berupa Kredit berdasarkan
Akta Persetujuan Membuka Kredit No. 55 tanggal 20
Januari 2017 beserta addendum-addendumnya.
6. Bahwa Atas Perjanjian Kredit tersebut di atas, diikatkanlah
jaminan/ agunan tambahan, yaitu SHM No. 2032/Manukan
Kulon yang terletak di Kelurahan Manukan Kulon, Kec.
Tandes, Kota Surabaya dengan luas 98M 2 an. I Gusti Putu
Eka Susanta, I Gusti Made Wijayanto, Sayu Komang Arry
Wulandari, Ni Sayu Ketut Evi Wijayanthi.
7. Bahwa Terhadap agunan-agunan sebagaimana dimaksud diatas
telah diikat dengan hak tanggungan berdasarkan Sertifikat
Hak Tanggungan yang akan Tergugat I tunjukkan pada
sidang alat bukti surat nantinya.
8. Bahwa Kemudian, Penggugat selaku Debitur tidak dapat
melakukan pembayaran kredit atau ( wanprestasi ) kepada
Tergugat I terhadap Perjanjian Kredit yang telah disepakati
antara Tergugat I dan Penggugat ( cidera
janji/ wanprestasi ) .
9. Bahwa Dengan wanprestasinya Penggugat selaku debitur,
Tergugat I telah melakukan penagihan kepada dengan
mengirimkan surat-surat peringatan kepada Penggugat
diantaranya :
1) Surat Peringatan Ke - I No. B.173/KCP-
IX/ADK/07/2021 tanggal Juli 2021;
2) Surat Peringatan Ke - II No. R.86/KCP-IX/ADK/3/22
tanggal 21 Maret 2022;
3) Surat Peringatan Ke - III No. R.304/KCP-IX/ADK/8/22
tanggal 1 Agustus 2022;
Yang pada intinya meminta kepada Penggugat untuk
segera melunasi seluruh kewajibannya kepada Tergugat I,
jika memperhatikan surat tersebut di atas tampak itikad
Hal. 13 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 13
baik Tergugat I. Dengan menyurati Penggugat jauh hari
sebelum pelaksanaan lelang agunan, yang tujuannya
untuk memberi kesempatan debitur melaksanakan
kewajibannya sehingga agunan kredit tidak jatuh ke
tangan pihak lain sebagai pemenang lelang.
10. Bahwa Memperhatikan ketentuan Pasal 6 Undang-Undang No. 4
tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah beserta
benda-benda yang berkaitan dengan Tanah, apabila
debitur wanprestasi, Tergugat selaku kreditur/pemegang
Hak Tanggungan mempunyai hak untuk menjual obyek
jaminan Hak Tanggungan (agunan kredit) atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan menurut tata
cara yang diatur dalam perundang-undangan.
Dalam hal ini Tergugat I tegaskan kembali dimana proses
penjualan agunan melalui pelelangan dimuka umum yang
diajukan Tergugat I sebagai Kreditur melalui Tergugat II
merupakan proses parate eksekusi Hak Tanggungan
(HT) . Hal ini sesuai Pasal 6 Undang-Undang Nomor 4
Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan Atas Tanah Beserta
Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah yang
menyebutkan “Apabila debitor cidera janji, Pemegang Hak
Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual
obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri melalui
pelelangan umum serta mengambil pelunasan
piutangnya dari hasil penjualan tersebut.”
11. Bahwa Dalam rangka melaksanakan hak Tergugat I tersebut,
Tergugat I telah beritikad baik dimana Tergugat I
melaksanakan lelang Hak Tanggungan dengan
mengajukan permohonan lelang ke KPKNL Surabaya
(Tergugat II) berdasarkan Surat No. B.13398/KC-
IX/ADK/06/2025 tanggal 18 Juni 2025 yang selanjutnya
Tergugat II mengeluarkan Surat Penetapan Jadwal Lelang
Hal. 14 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 14
Nomor : JL-1878/2/KNL.1001/2025 tanggal 26 Juni 2025.
Kemudian berdasar penetapan hari dan tanggal lelang
oleh KPKNL Surabaya (Tergugat II), Tergugat I melakukan
pengumuman sesuai dengan selebaran Pengumuman
Pertama Lelang Eksekusi Hak Tanggungan tanggal 30
Juni 2025 dan melalui media cetak/Koran sebagai
pengumuman kedua tanggal 15 Juli 2025 Tergugat I juga
telah menyampaikan pemberitahuan pelaksanaan lelang
kepada debitur sesuai Surat Pemberitahuan Pelaksanaan
Lelang Hak Tanggungan No. B.1704/KC-IX/ADK/7/2025
perihal Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak
Tanggungan pada tanggal 14 Juli 2025 kepada
Penggugat.
12. Bahwa Telah jelas pelaksanaan lelang terhadap agunan kredit
tersebut di atas yang dilaksanakan oleh Tergugat telah
sesuai dengan ketentuan khususnya Undang – Undang
Nomor : 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan dan Peraturan
Menteri Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang sehingga tidak ada dasar bagi
Penggugat untuk menuntut bahwa Tergugat I telah
melakukan perbuatan melawan hukum, menyatakan batal
terhadap pelaksanaan lelang atas agunan yang menjadi
jaminan kredit Penggugat kepada Tergugat I seperti yang
tercantum pada petitum gugatan a quo sekaligus
menunjukan dalil Penggugat dalam gugatan a quo
merupakan dalil-dalil yang sesat dan tidak berdasar.
13. Bahwa Dari rangkaian peristiwa hukum tersebut diatas, jelas
dan tegas Tergugat I telah melakukan segala
tindakannya dalam menangani kredit menunggak
seperti kredit Penggugat telah sesuai ketentuan
hukum yang berlaku dan dilandasi oleh itikad baik.
14. Bahwa Upaya penyelesaian kredit menunggak debitur telah
dilakukan dengan benar sesuai dengan prosedur dan
Hal. 15 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 15
ketentuan hukum yang berlaku. Bukankah penjualan
lelang agunan merupakan konsekuensi yuridis yang harus
dilakukan pada saat debitur wanprestasi.
Untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan
perbuatan melawan hukum berdasarkan Pasal 1365
KUHperdata, maka haruslah memenuhi syarat-syarat
sebagai berikut:
1. harus ada perbuatan ;
2. perbuatan itu harus melawan hukum ;
3. ada kerugian;
4. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan melawan
hukum itu dengan kerugian;
ada kesalahan ( schuld );
5.
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan Penggugat
yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan
dilakukan oleh Tergugat I telah memenuhi syarat-syarat
tersebut terutama adanya kesalahan ( schuld ) yang dibuat
oleh Tergugat I .
15. Bahwa Mengingat seluruh proses pelelangan umum telah
dilaksanakan sepenuhnya sesuai dengan hukum dan
prinsip-prinsip pelelangan umum yang berlaku, maka tidak
sepatutnya pelelangan umum dan hasilnya untuk
dinyatakan tidak sah, dibatalkan, apalagi dinyatakan batal
demi hukum.
Selanjutnya ketentuan mengenai pelaksanaan lelang telah
diatur lebih khusus dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Lelang . Demikian jelas bahwa semua langkah-langkah
yang telah dilakukan oleh Tergugat telah sesuai dengan
peraturan dan prosedur yang berlaku khususnya UU No. 4
Tahun 1996 dan Peraturan Menteri Keuangan No. 122
Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang yang
menunjukkan bahwa Tergugat adalah kreditur yang
Hal. 16 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 16
beritikad baik.
16. Bahwa Sesuai dengan SEMA Nomor 7 Tahun 2012 telah
mengatur secara tegas bahwa : “Pemegang hak
tanggungan yang baik harus dilindungi sekalipun
kemudian diketahui bahwa pemberi hak tanggungan
adalah orang yang tidak berhak”
SEMA ini diperkuat oleh SEMA Nomor 5 Tahun 2014 yang
berlaku diseluruh pengadilan umum di Indonesia. Disini
kita dapat menarik kesimpulan, bahwa kreditur pemegang
Hak Tanggungan adalah pihak ketiga yang beritikad baik
yang wajib dilindungi oleh hukum sehingga sita jaminan
tidak dapat diletakkan.
Padahal jelas dan nyata bahwa Penggugat yang sangat
merugikan dan terus menghalang-halangi Tergugat untuk
menuntut hak Tergugat I atas dana yang telah dinikmati
oleh Penggugat dan tidak dikembalikan oleh Penggugat
sesuai dengan Perjanjian.
Sehingga jelas dalil serta petitum Penggugat yang
demikian sudah sepatutnya untuk ditolak dan tidak
dipertimbangkan.
17. Bahwa Oleh karena itu berdasarkan fakta-fakta hukum dan dasar
hukum tersebut diatas, dengan demikian Tergugat I
merupakan kreditur yang beritikad baik dan telah
melaksanakan perbuatan sesuai dengan ketentuan
mengingat parate eksekusi terhadap obyek agunan kredit
merupakan konsekuensi atas wanprestasinya
debitur/Penggugat.
MAKA: Berdasar hal-hal tersebut diatas, Tergugat I mohon
dengan segala hormat kepada Yang Mulia Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Surabaya untuk memutus
perkara ini dengan putusan MENOLAK GUGATAN
PENGGUGAT SELURUHNYA ATAU SETIDAK-
TIDAKNYA MENYATAKAN BAHWA gugatan
Hal. 17 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 17
Penggugat TIDAK DAPAT DITERIMA
( NIETONTVANKELIJKE VERKLAARD )
Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat
II memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut :
I. PENDAHULUAN
1. Bahwa Tergugat II menolak dengan tegas seluruh dalil Penggugat
dalam gugatannya, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas
kebenarannya.
2. Bahwa objek sengketa dalam gugatan a quo adalah sebagai berikut:
Sebidang tanah dan bangunan sesuai Sertifikat Hak Milik (SHM)
a.
2 Nomor 2032 seluas 98 m a.n. I Gusti Putu Eka Susanta, I Gusti
Made Wijayanto, Sayu Komang Arry Wulandari, dan Ni Sayu Ketut
Evi Wijayanthi terletak di Kel. Manukan Kulon, Kec. Tandes, Kota
Surabaya, Jawa Timur
Untuk selanjutnya disebut sebagai objek perkara, yang menjadi
jaminan atas Persetujuan Membuka Kredit Nomor 55 tanggal 20
Januari 2017 berikut segala penambahan dan perubahannya,
antara Dwi Supramono (untuk selanjutnya disebut Penggugat)
selaku Debitur dengan PT Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk.
Kantor Cabang Manukan (untuk selanjutnya disebut Tergugat I
selaku Kreditur.
3. Bahwa Tergugat II menolak dalil-dalil karena tidak berdasarkan
ketentuan hukum yang berlaku, dengan alasan:
a. Lelang yang dilaksanakan oleh Tergugat II telah dilakukan sesuai
prosedur dan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
yang berlaku. Dengan demikian Risalah Lelang Nomor
564/10.01/2025-01 tanggal 29 Juli 2025 adalah sah dan memiliki
kekuatan mengikat;
4. Bahwa pelaksanaan lelang terhadap objek perkara adalah lelang
eksekusi Hak Tanggungan berdasarkan Pasal 6 Undang-Undang
Nomor : 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah Beserta
Benda-Benda yang Berkaitan dengan Tanah (UU Hak Tanggungan),
Undang-Undang Lelang (Vendureglement), dan Peraturan Menteri
Hal. 18 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 18
Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang
(PMK 122/2023).
5. Bahwa Tergugat II tidak akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan
oleh Penggugat yang tidak berkaitan dengan tugas dan wewenang
Tergugat II.
6. Bahwa selanjutnya guna membantah dalil-dalil Penggugat dalam
gugatan a quo , maka Tergugat II akan menanggapi secara lengkap
melalui uraian penjelasan dalam jawaban di bawah ini.
II. DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Tergugat II dengan tegas menolak seluruh dalil Penggugat,
kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas kebenarannya oleh
Tergugat II pada Jawaban dalam pokok perkara ini.
Akar Permasalahan A quo adalah Wanprestasi atas Perjanjian Kredit
2. Bahwa dalam perkara a quo , diketahui bahwa antara Penggugat dan
Tergugat I telah terikat dalam Persetujuan Membuka Kredit berikut
addendum-addendumnya, bahwa Penggugat selaku debitur dan
Tergugat selaku kreditur dengan jaminan kredit berupa tanah berikut
bangunan dan segala sesuatu yang berdiri di atasnya sesuai SHM No.
2032 seluas 98 m 2 a.n. I Gusti Putu Eka Susanta, I Gusti Made
Wijayanto, Sayu Komang Arry Wulandari, dan Ni Sayu Ketut Evi
Wijayanthi terletak di Kel. Manukan Kulon, Kec. Tandes, Kota
Surabaya, Jawa Timur.
3. Bahwa dengan diikatnya objek perkara dalam bentuk Hak Tanggungan,
bermaksud memberikan kepastian kepada bank terhadap jaminan
kredit yang telah diberikan. Jaminan ini memberikan perlindungan
bagi Kreditur, apabila Debitur wanprestasi, maka Kreditur dapat
melakukan eksekusi.
4. Bahwa faktanya, Penggugat belum sanggup untuk membayar
seluruhnya pokok terutang atas fasilitas kredit kepada Tergugat I,
sebagaimana juga telah diakui Penggugat dalam posita lembar kedua
bahwa Penggugat mengalami kondisi keuangan dan bisnis yang surut
karena adanya pandemi Covid-19.
Hal. 19 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 19
5. Bahwa wanprestasi Penggugat juga dibuktikan dengan tidak
menyelesaikan kewajibannya meskipun telah diberikan surat peringatan
sebanyak tiga kali sesuai:
- Surat nomor B.173/KCP-IX/ADK/07/21 tanggal 30 Juli 2021 Hal
Surat Peringatan I;
- Surat nomor R. 86/KCP-IX/ADK/3/22 tanggal 21 Maret 2022 Hal
Surat Peringatan II;
- Surat nomor R. 304/KCP-IX/ADK/8/22 tanggal 1 Agustus 2022 Hal
Surat Peringatan III.
Hal tersebut jelas-jelas membuktikan bahwa Penggugat telah
melakukan wanprestasi atas Perjanjian Kredit (Pasal 1238 KUH
Perdata), dan oleh karenanya Tergugat I berhak melakukan upaya-upaya untuk menutup utang Penggugat sebagai bentuk tanggung
jawab Penggugat sebagaimana pula telah disepakati dalam
Perjanjian Kredit.
6. Bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar
belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara
umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak
yang ada dalam perjanjian (Pasal 1338 KUHPerdata).
7. Bahwa lebih lanjut mencermati dalil-dalil gugatan terlihat jelas
Penggugat berusaha mengaburkan akar permasalahan a quo yaitu
wanprestasi dengan menggiringnya ke permasalahan eksekusi.
Tindakan tersebut tidak dapat dibenarkan dan jelas-jelas menunjukkan
iktikad tidak baik Penggugat yang tidak mau bertanggung jawab atas
wanprestasi yang secara sadar telah dilakukannya.
8. Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut, oleh karena dalil-dalil gugatan
yang diajukan Penggugat telah menyimpang dari akar permasalahan,
cenderung kepada iktikad tidak baik dan menyalahi ketentuan
peraturan perundang-undangan tentang perjanjian dan Hak
Tanggungan, maka sudah sepatutnya dalil-dalil Penggugat tersebut
ditolak oleh Majelis Hakim.
Uraian Fakta Hukum atas Objek Perkara (Objek Perkara adalah
Hal. 20 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 20
jaminan kredit)
9. Bahwa atas objek perkara telah diikat dengan Hak Tanggungan
Peringkat Pertama sesuai Sertifikat Hak Tanggungan (SHT) Nomor
5210/2019 tanggat 09 Oktober 2019 dan Akta Pemberian Hak
Tanggungan (APHT) Nomor 572/2019 tanggal 18 September 2019,
untuk menjamin pelunasan utang Penggugat berdasarkan Perjanjian
Kredit antara Penggugat dengan Tergugat I.
10. Bahwa dengan demikian, objek perkara a quo sebagai jaminan kredit
yang diikat dengan hak tanggungan berdasarkan APHT telah sesuai
dengan ketentuan ketentuan peraturan perundang-undangan.
11. Bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka tunduk
pada ketentuan Undang-Undang Hak Tanggungan (UU HT) yang
sepatutnya wajib untuk dipahami dan menjadi acuan bagi para Debitur,
Kreditur dan pihak-pihak terkait yang akan melakukan pengikatan kredit
hak tanggungan, sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk
melanggarnya.
12. Bahwa in casu telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh debitur
atas Perjanjian Kredit, maka Tergugat I selaku pemegang hak
tanggungan dapat melakukan eksekusi melalui Parate Executie dengan
menjual/melelang objek jaminan, sebagaimana telah diatur dalam
ketentuan dalam UU Hak Tanggungan:
Pasal 6 UU HT
“Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama
mempunyai hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas
kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut .”
Penjelasan Pasal 6
“Hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri
merupakan salah satu perwujudan dari kedudukan diutamakan yang
dipunyai oleh pemegang Hak Tanggungan atau pemegang Hak
Tanggungan pertama dalam hal terdapat lebih dari satu pemegang
Hak Tanggungan. Hak tersebut didasarkan pada janji yang diberikan
Hal. 21 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 21
oleh pemberi Hak Tanggungan bahwa apabila debitor cidera janji,
pemegang Hak Tanggungan berhak untuk menjual obyek Hak
Tanggungan melalui pelelangan umum tanpa memerlukan
persetujuan lagi dari pemberi Hak Tanggungan dan selanjutnya
mengambil pelunasan piutangnya dari hasil penjualan itu lebih
dahulu daripada kreditor-kreditor yang lain. Sisa hasil penjualan
tetap menjadi hak pemberi Hak Tanggungan”.
Pasal 11 ayat (2) huruf e
“janji bahwa pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak
untuk menjual atas kekuasaan sendiri obyek Hak Tanggungan
apabila debitor cidera janji ”
Pasal 20 ayat (1) huruf a
1. Apabila debitor cidera janji, maka berdasarkan:
a. hak pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual obyek
Hak Tanggungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, atau
13. Bahwa atas dasar hal tersebut, maka Tergugat I mengajukan
permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada Tergugat
II sebagai kantor lelang negara. Oleh karenanya, tindakan Tergugat II
yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit Penggugat
melalui Tergugat I adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan
perundangan-undangan.
14. Bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak
terbantahkan lagi eksekusi lelang atas objek perkara a quo telah
dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan
perjanjian yang telah disepakati antara Penggugat dan Tergugat
sehingga tidak ada unsur perbuatan melawan hukum. Lelang
merupakan konsekuensi dari wanprestasi.
Kedudukan KPKNL sebagai perantara
15. Bahwa Tergugat II adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh
peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara
lelang, yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan
berupa tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan.
Hal. 22 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 22
16. Bahwa UU Hak Tanggungan memberikan kekuasaan bagi Kreditur
pemegang Hak Tanggungan pertama untuk menjual objek Hak
Tanggungan melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan dari
hasil penjualan. Lelang eksekusi Hak Tanggungan dilaksanakan melalui
perantara pejabat lelang pada Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan
Lelang (KPKNL).
17. Bahwa prosedur lelang atas objek sengketa perkara a quo berpedoman
pada ketentuan dan peraturan perundangan-undangan yaitu Undang-
Undang Lelang ( Vendu Reglement ), Staatsblaad 1908:189
sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1940:56, jo. Instruksi
Lelang ( Vendu Instructie ), Staatsblad 1908:190 sebagaimana telah
diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo. PMK Nomor 122/2023.
Berdasarkan ketentuan Pasal 3 huruf d PMK Lelang telah diatur secara
khusus mengenai lelang eksekusi Pasal 6 UU HT.
18. Bahwa terjadinya proses lelang objek sengketa perkara a quo karena
adanya permohonan lelang dari Tergugat I selaku Penjual/Kreditur
sehingga kedudukan Tergugat II dalam proses pelelangan tersebut
hanya sebagai perantara pelaksanaan lelang oleh Tergugat I selaku
Penjual.
19. Bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang yang diserahkan
bersamaan dengan surat permohonan lelang a quo , Tergugat II selaku
perantara lelang melakukan pemeriksaan dan hasil pemeriksaan
diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas formal subjek
dan objek lelang sehingga telah memenuhi syarat untuk dilaksanakan
lelang dan Tergugat II selaku perantara lelang tidak boleh menolak
permohonan lelang yang diajukan tersebut sebagaimana ketentuan
Pasal 25 PMK Lelang.
Lelang Terhadap Objek Perkara Telah Dilaksanakan Sesuai Dengan
Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan Yang Berlaku Sehingga
Lelang Tersebut Adalah Sah dan Memiliki Kekuatan Hukum Yang
Mengikat
20. Bahwa pelaksanaan lelang yang dilakukan oleh Tergugat II telah sesuai
Hal. 23 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 23
dengan aturan-aturan hukum dan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta telah sesuai dengan prosedur lelang,
dengan tahapan proses pelaksanaan lelang sebagai berikut:
a. Bahwa berdasarkan kewenangan yang diperoleh sesuai ketentuan
Pasal 20 ayat (1) huruf a jo. Pasal 6 UUHT, Tergugat I mengajukan
permohonan lelang atas objek gugatan a quo kepada Tergugat II
melalui Surat Permohonan Lelang Nomor B.1339B/KC-
IX/ADK/06/2025 tanggal 18 Juni 2025.
b. Bahwa menindaklanjuti Permohonan Lelang dari Tergugat I
tersebut, maka Tergugat II menetapkan jadwal pelaksanaan lelang
melalui surat Nomor JL-1878/2/KNL.1001/2025 tanggal 26 Juni
2025 hal Penetapan Jadwal Lelang.
c. Bahwa dengan ditetapkannya jadwal pelaksanaan lelang oleh
Tergugat II, maka Tergugat melakukan pengumuman lelang
eksekusi Hak Tanggungan melalui Selebaran tanggal 30 Juni 2025
sebagai pengumuman lelang pertama dan melalui Surat Kabar
Harian Memorandum tanggal 15 Juli 2025 sebagai pengumuman
lelang kedua sehingga pelaksanaan lelang telah memenuhi Asas
Publisitas .
d. Bahwa Tergugat I telah memberitahukan kepada Penggugat secara
resmi dan patut terkait pelaksanaan lelang melalui surat Nomor
B.1706/KC-IX/ADK/07/2025 tanggal 14 Juli 2025 tentang
Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang.
e. Bahwa selanjutnya guna menerangkan hak atas objek tanah yang
dilelang, dalam pelaksanaan lelang tersebut juga telah dilengkapi
dokumen persyaratan lelang berupa Surat Keterangan Pendaftaran
Tanah (SKPT) Nomor Berkas: 35574/2025.
f. Bahwa atas dokumen-dokumen persyaratan lelang di atas,
Tergugat II melakukan pemeriksaan, dan hasil pemeriksaan
diketahui dokumen telah lengkap dan memenuhi legalitas
formal subjek dan objek lelang sehingga telah memenuhi
syarat untuk dilaksanakan lelang . Sesuai Pasal 1 angka 11 PMK
Hal. 24 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 24
Lelang yang dimaksud dengan “Legalitas Formal Subjek dan Objek
Lelang” adalah “ Legalitas Formal Subjek dan Objek Lelang adalah
suatu kondisi dimana dokumen persyaratan Lelang telah dipenuhi
oleh Penjual sesuai jenis lelangnya dan tidak ada perbedaan data,
menunjukkan hubungan hukum antara Penjual dengan barang
yang akan dilelang, sehingga meyakinkan Pejabat Lelang bahwa
subjek Lelang berhak melelang Objek Lelang, dan Objek Lelang
dapat dilelang ”.
g. Bahwa dalam lelang a quo Bahwa dalam lelang a quo ditetapkan
Sdr. Jason Christopher Liendo, sebagai pemenang lelang dan
dituangkan dalam Risalah Lelang RL 564/10.01/2025-01 tgl 29 Juli
2025.
21. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum di atas, telah terbukti dan tidak
terbantahkan lagi bahwa pelaksanaan lelang objek gugatan a quo telah
sesuai dengan tata cara dan prosedur lelang yang diatur ketentuan
peraturan perundang-undangan.
22. Bahwa oleh karena pelelangan atas objek perkara telah sesuai
ketentuan perundang-undangan yang berlaku, maka tidak dapat
dibatalkan, sebagaimana ditegaskan pada Pasal 31 PMK No. 122
tahun 2023 bahwa “Lelang yang telah dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan, tidak dapat dibatalkan,
baik proses maupun dokumen bukti pelaksanaannya”.
23. Bahwa selain itu, lelang yang dilaksanakan telah sesuai dengan
Undang-Undang Lelang ( Vendu Reglement , Ordonantie 28 Februari
1908 Staatsblad 1908:189 sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Staatsblad 1041:3) jis. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor : 122 tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, maka
tindakan hukum yang dilakukan oleh Tergugat II adalah sah menurut
hukum dan oleh karenanya Risalah Lelang No. 564/10.01/2025-01
tanggal 29 Juli 2025 adalah sah dan tidak dapat dibatalkan (vide
Buku II Mahkamah Agung halaman 149 tentang Pedoman
Pelaksanaan Tugas dan Administrasi Pengadilan disebutkan
Hal. 25 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 25
bahwa “ lelang yang telah dilakukan sesuai dengan ketentuan yang
berlaku tidak dapat dibatalkan ”) .
Perlindungan Harus Diberikan kepada Pembeli yang Beriktikad Baik
24. Bahwa dalam proses lelang atas objek perkara sesuai dengan Risalah
Lelang Nomor: RL 564/10.01/2025-01 tgl 29 Juli 2025 telah laku terjual.
25. Bahwa mengingat pemenang lelang adalah pembeli yang beriktikad
baik, maka pembeli lelang tersebut harus dilindungi , hal tersebut
sejalan dengan:
1) Surat Edaran Mahkamah Agung No. 4 Tahun 2016 tentang
Pemberlakuan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah
Agung Tahun 2016 Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi
Pengadilan pada rumusan kamar perdata No. 4, menyatakan
sebagai berikut:
“Kriteria pembeli yang bertikad baik yang perlu dilindungi
berdasarkan Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata adalah sebagai
berikut:
a. Melakukan jual beli atas objek tanah tersebut dengan tata
cara/prosedur dan dokumen yang sah sebagaimana telah
ditentukan peraturan perundang-undangan yaitu:
- Pembelian tanah melalui pelelang umum atau :
- Pembelian tanah dihadapan Pejabat Pembuat Akta
Tanah (Sesuai dengan ketentuan Peraturan Pemerintah
Nomor : 24 tahun 1997) atau
- Pembelian terhadap tanah milik adat/yang belum
terdaftar yang dilaksanakan menurut ketentuan hukum
adat yaitu:
- dilakukan secara tunai dan terang (di
hadapan/diketahui Kepala Desa/Lurah setempat).
- didahului dengan penelitian mengenai status tanah
objek jual beli dan berdasarkan penelitian tersebut
menunjukkan bahwa tanah objek jual beli adalah
milik penjual.
Hal. 26 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 26
- Pembelian dilakukan dengan harga yang layak”.
2) Buku II Pedoman Teknis Administrasi Dan Teknis Peradilan
Perdata Umum dan Perdata Khusus Mahkamah Agung RI yang
menyatakan “ Pembeli Beriktikad Baik Harus Dilindungi” .
3) Ketentuan SEMA No. 7 Tahun 2012 Tentang Rumusan Hukum
Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Sebagai Pedoman
Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan. Hasil Rapat Kamar
Perdata Sub Kamar Perdata Umum Angka VIII dan IX
menegaskan bahwa:
“VIII. Pemegang Hak Tanggungan yang bertiktikad baik harus
dilindungi sekalipun kemudian diketahui bahwa pemberi hak
tanggungan adalah orang yang tidak berhak
IX. “Perlindungan harus diberikan kepada pembeli yang
iktikad baik sekalipun kemudian diketahui bahwa penjual
adalah orang yang tidak berhak (obyek jual beli tanah)” .
Pemilik asal hanya dapat mengajukan gugatan ganti rugi
kepada Penjual yang tidak berhak.”
4) Sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 1068 _ K/Pdt/2008, tertanggal 21 Januari 2009
yang menyatakan:
“ Pembeli lelang terhadap obyek sengketa berdasarkan Berita
Acara Lelang dan Risalah Lelang yang didasarkan atas putusan
pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap adalah pembeli
lelang yang beriktikad baik dan oleh karena itu harus dilindungi “
26. Bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut, telah jelas bahwa
pemenang lelang a quo adalah pembeli yang beriktikad baik, maka
pembeli lelang tersebut harus dilindungi. Lelang objek sengketa a quo
telah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Bahwa Tergugat II menolak dalil-dalil Penggugat untuk selain dan
selebihnya, karena hal tersebut selain telah ditanggapi melalui jawaban
Tergugat II tersebut di atas, juga tidak berdasarkan hukum.
Hal. 27 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 27
Maka berdasarkan hal-hal tersebut, Tergugat II mohon kepada Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara a quo
berkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut:
DALAM POKOK PERKARA:
1. Menyatakan menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya atau
setidak-tidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima
( niet ontvankelijk verklaard );
2. Menyatakan lelang yang dilakukan Tergugat II atas objek sengketa
perkara a quo adalah sah dan berharga serta tidak dapat dibatalkan.
3. Menyatakan Risalah Lelang RL 564/10.01/2025-01 tgl 29 Juli 2025 sah
dan berharga serta tidak dapat dibatalkan;
4. Menghukum Penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang
timbul.
Atau apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (Ex Aequo Et Bono)
Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut Tergugat
III memberikan jawaban pada pokoknya sebagai berikut :
I. DALAM EKSEPSI
Bahwa sebelum Tergugat III menanggapi pokok perkara lebih lanjut,
terlebih dahulu Tergugat III menyampaikan keberatan-keberatan
hukum (eksepsi) terhadap Gugatan Penggugat , yang menurut hukum
patut dipertimbangkan dan diputus terlebih dahulu oleh Majelis Hakim
sebelum memasuki pemeriksaan pokok perkara, dengan alasan-alasan
sebagai berikut:
1. EKSEPSI ERROR IN PERSONA / GUGATAN SALAH PIHAK TER -
HADAP TERGUGAT III
Bahwa Gugatan Penggugat Telah Keliru Menarik Tergugat III
Sebagai Pihak Yang Digugat
Bahwa Tergugat III secara nyata dan terang bukan merupakan
pihak dalam hubungan hukum pokok antara Penggugat dengan
Tergugat I , sebab hubungan hukum yang didalilkan oleh Penggugat
dalam keseluruhan uraian gugatannya adalah mengenai:
Hal. 28 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 28
- Hubungan kredit/pinjaman;
- Proses penagihan kredit;
- Restrukturisasi pembayaran;
- Penerbitan surat peringatan;
- Dugaan kesalahan administrasi perbankan;
- Dugaan pelaksanaan lelang yang tidak prosedural;
yang seluruhnya merupakan hubungan hukum antara Penggugat
selaku Debitur dengan Tergugat I selaku Kreditur, serta tindakan
administratif oleh Tergugat II selaku penyelenggara lelang, sedangkan
Tergugat III sama sekali bukan pihak dalam keseluruhan rangkaian
hubungan hukum tersebut.
Bahwa Tergugat III hanya berkedudukan sebagai peserta dan
pemenang lelang, yang memperoleh hak atas objek sengketa setelah
proses pelelangan dilaksanakan, dan tidak memiliki kapasitas hukum
maupun kewenangan dalam menentukan:
1) Status kolektibilitas kredit Penggugat;
Penerbitan surat teguran/peringatan;
2) Penetapan jadwal lelang;
3) Prosedur internal kreditur;
4) Keputusan administratif KPKNL.
Dasar Hukum
Bahwa menurut doktrin hukum acara perdata sebagaimana
dikemukakan oleh Prof. Dr. M. Yahya Harahap, S.H., dalam bukunya
Hukum Acara Perdata, menyatakan:
“ Suatu gugatan harus diajukan terhadap pihak yang benar-benar
mempunyai hubungan hukum langsung terhadap pokok sengketa;
apabila pihak yang digugat tidak mempunyai kapasitas atau
keterlibatan langsung terhadap objek sengketa, maka gugatan
demikian mengandung cacat error in persona.”
Bahwa oleh karena itu, sangat nyata gugatan Penggugat terhadap
Tergugat III adalah salah alamat ( error in persona ), sebab seluruh dalil
pokok gugatan Penggugat tidak satu pun menjelaskan adanya:
Hal. 29 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 29
- Tindakan aktif Tergugat III dalam proses kredit;
- Campur tangan Tergugat III dalam proses penagihan;
- Intervensi Tergugat III dalam proses lelang;
- Maupun perbuatan melawan hukum pribadi oleh Tergugat III.
Bahwa menarik Tergugat III semata-mata karena statusnya
sebagai pemenang lelang adalah bentuk penarikan pihak secara
prematur dan tidak berdasar hukum. Dengan demikian, gugatan
Penggugat terhadap Tergugat III patut dinyatakan tidak dapat
diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard).
2. EKSEPSI OBSCUUR LIBEL / GUGATAN KABUR DAN TIDAK JELAS
Bahwa Gugatan Penggugat Tidak Menguraikan Secara Tegas
Bentuk Perbuatan Melawan Hukum Tergugat III
Bahwa Penggugat mendalilkan gugatan a quo sebagai gugatan
Perbuatan Melawan Hukum, namun dalam keseluruhan posita gugatan
tidak menguraikan secara rinci, spesifik, dan jelas mengenai:
- Perbuatan konkret apa yang dilakukan oleh Tergugat III;
- Kapan dilakukan;
- Bagaimana dilakukan dan Dalam bentuk apa;
Dan norma hukum mana yang dilanggar oleh Tergugat III.
Bahwa Penggugat hanya menarik Tergugat III karena Tergugat III
adalah pemenang lelang, tanpa menguraikan hubungan kausal antara
tindakan Tergugat III dengan kerugian Penggugat.
Dasar Hukum
Bahwa berdasarkan Pasal 8 angka (3) RV, suatu gugatan wajib
memuat dasar/fundamentum petendi yang jelas dan terang.
Bahwa menurut doktrin Prof. Sudikno Mertokusumo, menyatakan:
“Gugatan harus dirumuskan secara jelas, lengkap, dan terang
mengenai peristiwa hukum serta hubungan hukumnya, agar pihak
tergugat memahami secara tepat tuduhan yang dialamatkan
kepadanya.”
Bahwa oleh karena Penggugat tidak mampu menjelaskan:
- Unsur PMH dari Tergugat III;
Hal. 30 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 30
- Hubungan sebab akibat;
- Maupun bentuk kerugian yang lahir dari tindakan Tergugat
III;
maka nyata gugatan a quo kabur dan tidak memenuhi syarat formil
gugatan perdata. Dengan demikian gugatan Penggugat patut
dinyatakan tidak dapat diterima
3. EKSEPSI KURANG PIHAK ( PLURIUM LITIS CONSORTIUM )
Bahwa Gugatan Tidak Melibatkan Seluruh Pemilik/Pihak
Berkepentingan atas Objek Sengketa
Bahwa berdasarkan dalil Penggugat sendiri, objek sengketa SHM No.
2032 tercatat atas nama:
1) I Gusti Putu Eka Susanta
2) I Gusti Made Ijayanto
3) Ni Sayu Ketut Evi Wijayanthi
4) Sayu Komang Arry Wulandari
Bahwa namun dalam gugatan a quo, Penggugat tidak menjelaskan
secara tegas kedudukan hukum seluruh nama tersebut dan tidak
seluruhnya ditarik sebagai pihak dalam perkara.
Dasar Hukum
Bahwa menurut doktrin Prof. Retnowulan Sutantio:
“Dalam sengketa mengenai hak atas benda tidak bergerak,
seluruh pihak yang memiliki kepentingan hukum langsung wajib
diikutsertakan guna menghindari cacat formil gugatan.”
Yurisprudensi
Bahwa prinsip tersebut ditegaskan dalam:
Putusan Mahkamah Agung Nomor 412/Pdt.G/2022/PN.Smg , yang
pertimbangannya:
Menegaskan bahwa tidak dilibatkannya pihak-pihak yang mempunyai
kepentingan langsung terhadap objek sengketa mengakibatkan
gugatan cacat formil dan berpotensi tidak dapat dilaksanakan
Bahwa putusan tersebut relevan dengan perkara a quo karena objek
sengketa secara nyata melibatkan lebih dari satu subjek hukum, namun
Hal. 31 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 31
tidak seluruh pihak berkepentingan ditarik sebagai pihak dalam perkara.
Bahwa karena objek sengketa merupakan objek yang melibatkan
lebih dari satu subjek hukum sebagaimana diakui sendiri oleh
Penggugat, namun tidak seluruh pihak diikutsertakan, maka
pemeriksaan perkara ini berpotensi melahirkan putusan cacat dan
tidak executable . Dengan demikian, gugatan Penggugat patut
dinyatakan kurang pihak dan tidak dapat diterima.
Bahwa berdasarkan uraian pada poin diatas, maka sudah sangat layak dan
patut jika yang mulia Majelis Hakim yang terhormat yang memeriksa dan
memutus perkara a quo untuk menyatakan Gugatan PENGGUGAT tidak
dapat diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard ).
I. DALAM POKOK PERKARA
Bahwa terhadap seluruh dalil Gugatan Penggugat, Tergugat III dengan
tegas menolak seluruhnya, kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas
dan nyata diakui kebenarannya oleh Tergugat III, dengan alasan dan
dasar hukum sebagai berikut:
1. Bahwa Tergugat III Menolak Seluruh Dalil Gugatan Penggugat
Sepanjang Ditujukan Kepada Tergugat III
Bahwa Tergugat III dengan tegas menolak seluruh dalil-dalil Gugatan
Penggugat yang mendalilkan seolah-olah Tergugat III telah
melakukan Perbuatan Melawan Hukum, sebab dalil tersebut adalah
dalil yang tidak berdasar, tidak beralasan hukum, tidak didukung alat
bukti yang cukup, dan semata-mata merupakan asumsi sepihak
Penggugat.
Bahwa perlu ditegaskan kembali, Tergugat III sama sekali bukan
pihak yang:
Memberikan kredit kepada Penggugat;
- Menagih kewajiban Penggugat;
- Menerbitkan surat peringatan;
- Menetapkan status wanprestasi Penggugat;
- Ataupun memproses administrasi pelelangan.
Bahwa seluruh tindakan tersebut merupakan kewenangan mutlak
Hal. 32 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 32
dari pihak Kreditur dan penyelenggara lelang, bukan kewenangan
Tergugat III.
Bahwa dengan demikian secara logis dan yuridis, tidak mungkin
Tergugat III dibebani tanggung jawab atas proses yang bahkan
bukan berada dalam domain maupun kewenangannya.
Oleh sebab itu dalil Penggugat yang menyeret Tergugat III dalam
tuduhan PMH adalah dalil yang tidak berdasar hukum dan wajib
ditolak seluruhnya.
4.Bahwa Tergugat III Merupakan Pembeli Lelang Yang Sah dan
Beritikad Baik Bahwa benar Tergugat III memperoleh objek
sengketa melalui proses pelelangan umum resmi yang
dilaksanakan oleh pejabat/instansi berwenang berdasarkan hukum
yang berlaku, sebagaimana juga telah diakui oleh Penggugat
sendiri dalam gugatannya bahwa Tergugat III adalah pemenang
lelang atas objek sengketa.
Bahwa pembelian tersebut dilakukan melalui mekanisme terbuka,
sah, resmi, dan dengan pembayaran harga lelang sesuai ketentuan
yang berlaku, sehingga secara hukum Tergugat III merupakan
pembeli lelang beritikad baik.
Bahwa Pasal 6 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996 tentang Hak
Tanggungan menyatakan:
“Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan
pertama mempunyai hak untuk menjual objek Hak Tanggungan
atas kekuasaan sendiri melalui pelelangan umum”
Bahwa norma tersebut secara hukum memberikan legitimasi
penuh terhadap penjualan objek jaminan melalui lelang apabila
debitur cidera janji.
Bahwa menurut Prof. Dr. M. Yahya Harahap, S.H. , dalam praktik
hukum perdata nasional:
“Pihak ketiga yang memperoleh hak melalui prosedur hukum resmi
negara wajib dianggap sebagai pihak yang memperoleh hak secara sah
sampai dibuktikan sebaliknya melalui putusan pengadilan berkekuatan
Hal. 33 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 33
hukum tetap”
Bahwa perlindungan hukum terhadap Tergugat III sebagai pembeli
lelang beritikad baik juga sejalan dengan Surat Edaran Mahkamah
Agung Nomor 4 Tahun 2016 , yang dalam Rumusan Kamar Perdata
menegaskan bahwa kriteria pembeli beritikad baik yang wajib dilindungi
berdasarkan Pasal 1338 ayat (3) KUHPerdata antara lain adalah pihak
yang melakukan pembelian tanah melalui pelelangan umum dengan
tata cara/prosedur dan dokumen yang sah sebagaimana ditentukan
peraturan perundang-undangan.
Bahwa dalam perkara a quo, Tergugat III memperoleh objek sengketa
bukan melalui transaksi bawah tangan, bukan melalui rekayasa pribadi,
dan bukan melalui hubungan tersembunyi dengan Penggugat maupun
kreditur, melainkan melalui mekanisme pelelangan umum resmi.
Dengan demikian, secara hukum Tergugat III termasuk dalam kategori
pihak ketiga pembeli beritikad baik yang wajib memperoleh
perlindungan hukum.
Analisis dan Kesimpulan
Bahwa berdasarkan seluruh ketentuan tersebut, sangat jelas:
Tergugat III memperoleh objek secara legal, Tanpa terlibat dalam

proses kredit;
Melalui forum resmi negara serta Tanpa rekayasa;

Maka secara hukum Tergugat III adalah pihak yang wajib
dilindungi. Dengan demikian seluruh petitum Penggugat yang
meminta pembatalan hak Tergugat III wajib ditolak.
5. Bahwa Penggugat Tidak Dapat Membebankan Dugaan Cacat
Prosedural Internal Kepada Tergugat III
Bahwa seluruh dalil Penggugat mengenai:
- Tidak menerima surat peringatan;
- Adanya dugaan data fiktif;
- Adanya rekayasa database kredit;
- Adanya maladministrasi internal bank;
seluruhnya merupakan tuduhan yang apabila benar sekalipun
Hal. 34 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 34
semata-mata merupakan persoalan antara Penggugat dengan pihak
kreditur/penyelenggara lelang, dan tidak pernah melibatkan Tergugat
III.
Bahwa tidak terdapat satu pun dalil maupun bukti dalam Gugatan Penggugat
yang menunjukkan bahwa Tergugat III:
- Memerintahkan lelang;
- Mempengaruhi lelang;
- Mengatur proses lelang;
- Atau bersekongkol dalam pelelangan.
Bahwa berdasarkan Pasal 1365 KUHPerdata, unsur PMH
mensyaratkan adanya:
1) Perbuatan;
2) Kesalahan;
3) Kerugian;
4) Hubungan sebab akibat.
Bahwa apabila salah satu unsur tidak terpenuhi maka gugatan PMH
wajib ditolak.
Bahwa Menurut Prof. Rosa Agustina, S.H., M.H. , Ahli Hukum
Perdata:
“Dalam gugatan PMH, harus dibuktikan hubungan kausal langsung
antara tindakan Tergugat dengan kerugian yang dialami Penggugat.
Tanpa hubungan langsung, maka tanggung jawab PMH tidak dapat
dibebankan.”
Analisis dan Kesimpulan
Bahwa dalam perkara a quo:
- Tidak ada tindakan aktif Tergugat III;
- Tidak ada niat jahat Tergugat III;
- Tidak ada kontribusi Tergugat dalam dugaan cacat prosedur.
Maka unsur PMH terhadap Tergugat III gagal total secara hukum.
6. Bahwa Gugatan Penggugat Pada Hakikatnya Adalah Upaya
Mengalihkan Akibat Wanprestasinya Sendiri Kepada Pihak
Ketiga
Hal. 35 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 35
Bahwa dari uraian Gugatan Penggugat sendiri telah diakui adanya:
- Fasilitas kredit berjalan;
- Keterlambatan pembayaran;
- Restrukturisasi;
- Penunggakan pembayaran;
- Serta keberlanjutan proses lelang berkali-kali.
Bahwa dengan demikian secara nyata Penggugat sendiri mengakui
adanya permasalahan kredit/wanprestasi yang menjadi dasar timbulnya
proses eksekusi jaminan.
Menurut Prof. Subekti, S.H.:
“Debitur yang lalai memenuhi prestasi tidak dapat membebankan
akibat kelalaiannya kepada pihak lain yang memperoleh hak secara
sah berdasarkan hukum .”
Bahwa oleh karena lelang lahir akibat kelalaian Penggugat
sendiri, maka tidaklah patut secara hukum maupun moral
apabila akibat hukum dari kelalaian tersebut dibebankan kepada
Tergugat III.
7.Bahwa Tergugat III Mengalami Kerugian Akibat Gugatan Tidak
Berdasar Ini
Bahwa sejak diajukannya Gugatan a quo:
- Tergugat III tertunda menguasai objek;
- Hak pemanfaatan objek terhambat;
- Mengalami kerugian waktu;
- Mengalami tekanan psikologis;
- Serta harus mengeluarkan biaya pembelaan hukum.
Bahwa oleh karenanya tindakan Penggugat justru telah
menimbulkan kerugian nyata terhadap Tergugat III yang akan
dimintakan pertanggungjawabannya dalam Gugatan
Rekonvensi.
Bahwa berdasarkan seluruh uraian di atas:
1. Tidak Terdapat Dasar Hukum Untuk Menyatakan Tergugat III
Melakukan PMH;
Hal. 36 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 36
2. Tidak Terdapat Bukti Keterlibatan Tergugat III Dalam
Proses Yang Dipersoalkan;
3. Tergugat III Merupakan Pembeli Lelang Sah Dan Beritikad
Baik;
4. Oleh Karena Itu Seluruh Gugatan Penggugat Terhadap
Tergugat III Wajib Ditolak Untuk Seluruhnya.
II. DALAM REKONVENSI
Bahwa segala sesuatu yang telah TERGUGAT III / PENGGUGAT
REKONVENSI uraikan dalam bagian Eksepsi dan Pokok Perkara
mohon dianggap termuat kembali secara mutatis mutandis dalam
bagian Rekonvensi ini dan menjadi satu kesatuan yang tidak
terpisahkan.
Bahwa gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi terhadap
Tergugat III/Penggugat Rekonvensi bukan semata-mata merupakan
kekeliruan biasa dalam
menarik pihak, melainkan telah menjelma menjadi bentuk
penyalahgunaan proses peradilan ( abuse of process ), karena
Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi menggunakan forum
pengadilan untuk menekan, menghambat, dan mengguncang hak
pihak ketiga yang telah memperoleh objek sengketa secara sah melalui
pelelangan umum.
Bahwa hak menggugat memang merupakan hak setiap subjek hukum,
namun hak tersebut tidak boleh digunakan secara sembrono, tidak
proporsional, dan tanpa dasar keterlibatan hukum yang jelas sehingga
menimbulkan kerugian kepada pihak lain yang tidak mempunyai
hubungan hukum langsung dengan pokok sengketa kredit maupun
prosedur lelang.
Bahwa oleh karena PENGGUGAT KONVENSI / TERGUGAT
REKONVENSI telah mengajukan gugatan yang tidak berdasar
hukum, menyeret TERGUGAT III / PENGGUGAT REKONVENSI
tanpa alasan yang sah, serta secara nyata menghambat
penguasaan dan pemanfaatan hak TERGUGAT III / PENGGUGAT
Hal. 37 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 37
REKONVENSI atas objek lelang yang diperoleh secara sah, maka
TERGUGAT III / PENGGUGAT REKONVENSI dengan ini
mengajukan Gugatan Rekonvensi dengan dasar-dasar sebagai berikut:
1. Bahwa Tindakan TERGUGAT REKONVENSI Menyeret
PENGGUGAT REKONVENSI Dalam Gugatan Tanpa Dasar Yang
Jelas Merupakan Perbuatan Melawan Hukum
Bahwa TERGUGAT REKONVENSI secara sadar telah mengajukan
gugatan terhadap PENGGUGAT REKONVENSI padahal TERGUGAT
REKONVENSI mengetahui atau
setidak-tidaknya patut mengetahui bahwa PENGGUGAT
REKONVENSI bukan merupakan pihak dalam hubungan hukum kredit,
bukan pihak yang melakukan penagihan, bukan pihak yang melakukan
penetapan wanprestasi, dan bukan pula pihak yang menyelenggarakan
pelelangan.
Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI hanyalah pihak ketiga yang
memperoleh hak atas objek sengketa secara sah melalui mekanisme
pelelangan umum resmi, sehingga penarikan PENGGUGAT REKONVENSI
sebagai pihak yang digugat tanpa dasar keterlibatan hukum yang jelas
merupakan tindakan yang bertentangan dengan asas
Bahwa berdasarkan Pasal 1365 Kitab Undang-Undang Hukum
Perdata, ditegaskan:
“Tiap perbuatan melanggar hukum yang membawa kerugian
kepada orang lain mewajibkan orang yang karena salahnya
menerbitkan kerugian itu mengganti kerugian tersebut.”
Bahwa unsur-unsur Pasal 1365 KUHPerdata terdiri atas:
1) adanya perbuatan;
2) adanya unsur kesalahan;
3) adanya kerugian;
4) adanya hubungan kausal antara perbuatan dan kerugian.
Menurut Prof. Dr. Rosa Agustina, S.H., M.H ., ahli hukum perdata:
“Perbuatan melawan hukum tidak hanya terbatas pada tindakan aktif
yang melanggar undang-undang, namun termasuk pula setiap tindakan
Hal. 38 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 38
yang melanggar asas kepatutan, kehati-hatian, dan merugikan hak
hukum pihak lain tanpa dasar yang layak.”
Bahwa tindakan TERGUGAT REKONVENSI yang tetap menyeret
PENGGUGAT REKONVENSI dalam perkara a quo tanpa dasar
keterlibatan hukum yang jelas telah memenuhi unsur Perbuatan
Melawan Hukum sebagaimana dimaksud Pasal 1365 KUHPerdata.
2. Bahwa Akibat Tindakan TERGUGAT REKONVENSI, PENGGUGAT
REKONVENSI Mengalami Kerugian Materiil Nyata
Bahwa akibat diajukannya gugatan a quo, PENGGUGAT
REKONVENSI menjadi tertunda dalam menguasai, menggunakan, dan
memanfaatkan objek lelang yang telah dibelinya secara sah, serta
harus mengeluarkan berbagai biaya tambahan guna mempertahankan
hak hukumnya.
Bahwa kerugian materiil yang dialami Penggugat Rekonvensi bukanlah
kerugian spekulatif, melainkan kerugian yang mempunyai hubungan
langsung dengan tindakan Tergugat Rekonvensi yang menggugat dan
menghambat pemanfaatan objek lelang. Akibat gugatan tersebut, Penggugat
Rekonvensi tidak dapat secara bebas melakukan penguasaan fisik,
pemanfaatan ekonomis, pengelolaan investasi, penyewaan, penjualan
kembali, maupun tindakan hukum lanjutan terhadap objek yang telah
dibelinya secara sah.
Bahwa oleh karena itu, kerugian materiil Penggugat Rekonvensi patut
dinilai berdasarkan biaya yang telah benar-benar dikeluarkan, biaya
hukum yang timbul, serta hilangnya potensi manfaat ekonomis yang
wajar dari objek sengketa.
Bahwa kerugian materiil tersebut dapat diperhitungkan secara nyata
dan terukur sebagai berikut:
a. Kehilangan Potensi Manfaat Ekonomis Objek
Bahwa objek sengketa pada dasarnya dibeli oleh Penggugat
Rekonvensi sebesar Rp. 360.000.000,- (tiga ratus enam puluh
juta rupiah) sebagai aset investasi properti yang secara wajar dapat
dimanfaatkan, disewakan, dijual kembali, atau dijadikan objek
Hal. 39 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 39
pengelolaan bisnis. Namun akibat gugatan a quo, Penggugat
Rekonvensi tidak dapat memanfaatkan objek tersebut secara
optimal, sehingga kehilangan potensi manfaat ekonomis yang
secara patut dan wajar ditaksir sebesar Rp. 50.000.000,- (lima
puluh juta rupiah)
b. Biaya Pajak dan Administrasi
Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI telah mengeluarkan biaya
pengurusan pajak, administrasi, legal formal, dan pengurusan
dokumen pasca pembelian lelang sebesar: Rp. 43.365.002,-
(empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh lima ribu dua
rupiah) yang dapat diuraikan sebagai berikut:
1. Bea Lelang : Rp. 7.210.000
2. PBB : Rp. 1.874.060
3. Akad DeCommand: Rp. 5.000.000
4. Balik Nama : Rp. 597.142
5. Somasi BPN : Rp.5.150.000
BPHTB : Rp. 19.573.800 6.
7. PPN : Rp. 3.960.000
c.Biaya Jasa Hukum
Bahwa guna mempertahankan hak hukumnya dalam perkara a quo,
PENGGUGAT REKONVENSI telah mengeluarkan biaya jasa
hukum/pendampingan advokat sebesar Rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima
juta rupiah)
d. Biaya Transportasi dan Operasional
Bahwa selama proses penyelesaian sengketa berjalan,
PENGGUGAT REKONVENSI telah mengeluarkan biaya
transportasi, koordinasi, dan operasional sebesar Rp. 7.500.000,-
(tujuh juta lima ratus ribu rupiah)
Total Kerugian Materiil
Dengan demikian total kerugian materiil PENGGUGAT REKONVENSI
adalah sebesar: Rp 135.865.002,- (seratus tiga puluh lima juta
delapan ratus enam puluh lima ribu dua rupiah)
Hal. 40 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 40
3. Bahwa PENGGUGAT REKONVENSI Mengalami Kerugian
Immateriil Bahwa objek sengketa a quo dibeli menggunakan dana
kolektif yang dihimpun dari 6 (enam) orang investor dengan target
pengembalian/pemanfaatan dalam jangka waktu 1 (satu) tahun.
Akibat gugatan Penggugat, Tergugat III selaku pihak yang
bertanggung jawab secara hukum atas dana kolektif tersebut kini
menghadapi potensi tuntutan dari para investor lainnya dan
kehilangan kepercayaan bisnis, yang nilai kerugiannya jauh
melampaui nilai materiil yang dituntut.
Bahwa tekanan tersebut bukan hanya bersifat personal, melainkan juga
berdampak pada kredibilitas dan kepercayaan bisnis Penggugat
Rekonvensi di hadapan para investor, karena Penggugat Rekonvensi
diposisikan seolah-olah memperoleh objek secara tidak sah, padahal
seluruh perolehan objek dilakukan melalui pelelangan umum resmi.
Keadaan ini menimbulkan tekanan reputasional, beban
pertanggungjawaban kepada para investor, serta ketidakpastian
terhadap rencana pengembalian dan pemanfaatan dana investasi.
Oleh karena itu selain kerugian materiil, tindakan TERGUGAT
REKONVENSI juga telah menimbulkan kerugian immateriil berupa:
- Tekanan mental dan Ketidaknyamanan;
- Terganggunya ketenangan hidup;
- Ketidakpastian hukum;
- Serta gangguan psikologis akibat hak hukumnya terus
dipersengketakan.
Bahwa kerugian immateriil tersebut patut dinilai secara ex aequo et
bono sebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah)
Bahwa Demi Efektivitas Putusan, Patut Diberikan Bunga dan
Dwangsom
Bahwa demi menjamin pelaksanaan putusan dan menghindari
penguluran kewajiban, kami kami mohon dapat diberikan :
Bunga: 6% per tahun atas total nilai ganti rugi yang dikabulkan

oleh Majelis Hakim, terhitung sejak putusan berkekuatan hukum
Hal. 41 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 41
tetap sampai dengan pembayaran lunas.
Dwangsom : Rp. 200.000,- (dua ratus ribu per hari

keterlambatan).
Yurisprudensi dan Praktik Peradilan Yang Relevan
Yurisprudensi 1
Putusan PN Jakarta Selatan Nomor 411/Pdt.G/2021/PN JKT.SEL
Bahwa dalam Putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Nomor
411/Pdt.G/2021/PN JKT.SEL , pengadilan dalam rekonvensi menyatakan
pembeli/pihak yang memperoleh hak atas objek sebagai pemilik sah,
menyatakan penguasaan tanpa alas hak sebagai perbuatan melawan
hukum, menghukum pengosongan objek, mengabulkan ganti rugi materiil
sebesar Rp. 250.000.000,-, serta menghukum pembayaran dwangsom
sebesar Rp. 1.000.000,- per hari.
Bahwa putusan tersebut relevan dengan perkara a quo karena sama-sama menyangkut perlindungan terhadap pihak yang telah memperoleh
hak atas objek secara sah dan kemudian haknya diganggu oleh pihak
lain melalui sengketa perdata.
Analisis dan Kesimpulan:
Sebagaimana dalam putusan tersebut, Tergugat III/Penggugat
Rekonvensi dalam perkara a quo juga telah memperoleh objek melalui
mekanisme resmi, namun haknya dihambat oleh gugatan Penggugat
Konvensi/Tergugat Rekonvensi. Oleh karena itu, tuntutan rekonvensi
berupa perlindungan hak, ganti rugi, dan dwangsom adalah beralasan
hukum.
Yurisprudensi 2
Putusan Mahkamah Agung Nomor 534 K/Pdt/2024
Bahwa dalam Putusan Mahkamah Agung Nomor 534 K/Pdt/2024 ,
direktori putusan Mahkamah Agung memuat amar yang pada pokoknya
menyatakan sah Kutipan Risalah Lelang dan Surat Penunjukan
Pemenang Lelang, serta menyatakan pihak Penggugat
Konvensi/Tergugat Rekonvensi telah melakukan perbuatan melawan hukum
terhadap Penggugat Rekonvensi/Turut Tergugat III Konvensi.
Hal. 42 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 42
Bahwa putusan tersebut sangat relevan dengan perkara a quo karena
menegaskan bahwa pemenang lelang yang memperoleh hak
berdasarkan risalah lelang dan surat penunjukan pemenang lelang patut
memperoleh perlindungan hukum dari gugatan yang mengganggu
haknya.
Analisis dan Kesimpulan:
Dalam perkara a quo, Tergugat III/Penggugat Rekonvensi berada dalam
posisi hukum yang sama, yakni sebagai pemenang lelang yang
memperoleh objek berdasarkan proses lelang resmi. Dengan demikian,
dalil Penggugat yang hendak membatalkan hak Tergugat III harus
ditolak, sedangkan kerugian Tergugat III akibat gugatan tersebut patut
dipertimbangkan dalam rekonvensi.
Yurisprudensi 3
Putusan PN Medan Nomor 721/Pdt.G/2023/PN Mdn
Bahwa dalam Putusan Pengadilan Negeri Medan Nomor
721/Pdt.G/2023/PN Mdn , pengadilan menolak gugatan konvensi,
kemudian dalam rekonvensi mengabulkan sebagian gugatan rekonvensi,
menyatakan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi melakukan
perbuatan melawan hukum, menghukum pengosongan dan penyerahan
objek, serta menghukum dwangsom sebesar Rp. 500.000,- per hari
keterlambatan.
Bahwa putusan tersebut relevan karena menunjukkan bahwa ketika
gugatan konvensi tidak berdasar dan justru mengganggu hak pihak yang
berhak atas objek, pengadilan dapat mengabulkan rekonvensi,
menyatakan adanya perbuatan melawan hukum, serta menjatuhkan
dwangsom untuk menjamin pelaksanaan putusan.
Analisis dan Kesimpulan:
Dengan demikian, dalam perkara a quo, tuntutan Tergugat III/Penggugat
Rekonvensi agar Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi dinyatakan
melakukan perbuatan melawan hukum, dihukum membayar kerugian,
serta dikenakan dwangsom adalah beralasan menurut praktik peradilan.
Hal. 43 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 43
PETITUM
Berdasarkan seluruh uraian dalam Eksepsi, Pokok Perkara, dan Rekonvensi
tersebut di atas, maka Tergugat III / Penggugat Rekonvensi mohon kepada
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili
perkara a quo berkenan memberikan putusan sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI
1.
Menerima dan mengabulkan seluruh Eksepsi Tergugat III untuk
seluruhnya;
2. Menyatakan Gugatan Penggugat terhadap Tergugat III tidak dapat
diterima ( Niet Ontvankelijke Verklaard );
DALAM POKOK PERKARA (KONVENSI)
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain dan berkenan memeriksa pokok
perkara, maka:
1. Menolak Gugatan Penggugat untuk seluruhnya terhadap Tergugat III
atau setidak-tidaknya menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat
diterima;
2. Menyatakan Tergugat III adalah Pembeli Lelang yang sah, beritikad baik,
dan memperoleh perlindungan hukum atas objek sengketa berupa:
Sebidang tanah dan bangunan sebagaimana Sertifikat Hak Milik
Nomor : 2032, luas 98 m², yang terletak di Jalan Manukan Karya Blok
1A Nomor 02, Kelurahan Manukan Kulon, Kecamatan Tandes, Kota
Surabaya, Provinsi Jawa Timur;
3. Menyatakan proses pembelian lelang yang dilakukan oleh Tergugat III
adalah sah menurut hukum dan mengikat;
4. Menyatakan Tergugat III tidak pernah melakukan Perbuatan Melawan
Hukum terhadap Penggugat;
5. Menyatakan seluruh hak dan kepentingan hukum Tergugat III atas objek
sengketa wajib dilindungi hukum;
DALAM REKONVENSI
1. Menerima dan mengabulkan Gugatan Rekonvensi Tergugat III /
Penggugat Rekonvensi untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Penggugat Konvensi / Tergugat Rekonvensi telah
Hal. 44 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 44
melakukan Perbuatan
3. Melawan Hukum terhadap Tergugat III / Penggugat Rekonvensi;
4. Menghukum Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi dan/atau siapa
pun yang memperoleh hak atau menguasai objek sengketa dari padanya
untuk mengosongkan dan menyerahkan objek sengketa kepada
Tergugat III/Penggugat Rekonvensi dalam keadaan baik, kosong, dan
tanpa syarat;
5. Menghukum Penggugat Konvensi / Tergugat Rekonvensi untuk
membayar ganti rugi materiil kepada Tergugat III / Penggugat
Rekonvensi sebesar Rp 135.865.002,- (seratus tiga puluh lima juta
delapan ratus enam puluh lima ribu dua rupiah) secara tunai dan
sekaligus;
6. Menghukum Penggugat Konvensi / Tergugat Rekonvensi untuk
membayar ganti rugi immateriil kepada Tergugat III / Penggugat
Rekonvensi sebesar Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) secara tunai
dan sekaligus;
7. Menghukum Penggugat Konvensi / Tergugat Rekonvensi untuk
membayar bunga kerugian sebesar 6% (enam persen) per tahun atas
total nilai ganti rugi sejak putusan berkekuatan hukum tetap sampai
dengan pembayaran lunas;
8. Menghukum Penggugat Konvensi / Tergugat Rekonvensi untuk
membayar uang paksa (dwangsom) sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus
ribu rupiah) untuk setiap hari keterlambatan dalam melaksanakan isi
putusan terhitung sejak putusan berkekuatan hukum tetap;
DALAM SELURUHNYA
1. Menghukum Penggugat / Tergugat Rekonvensi untuk membayar seluruh
biaya perkara yang timbul dalam perkara ini;
2. Menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu
(uitvoerbaar bij voorraad), meskipun terdapat upaya hukum verzet,
banding, maupun kasasi;
SUBSIDAIR
Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya
Hal. 45 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 45
menurut hukum ( ex aequo et bono ).
Menimbang bahwa atas jawaban Tergugat.I, Tergugat II, dan
Tergugat III tersebut, maka Penggugat telah mengajukan replik, dan atas
replik tersebut Tergugat I, Tergugat II, dan Tergugat III tidak mengajukan
Duplik;
Menimbang bahwa Penggugat untuk membuktikan dalil gugatannya
telah mengajukan bukti surat berupa:
Fotocopy Kartu Tanda Penduduk atas nama Dwi Supramono, bukti P-1;
1.
Fotocopy Bukti Penjualan Tanah dari Penggugat untuk rencana
2.
pembayaran BRI, bukti P-2 ;
Fotocopy Bukti Media Sosial yang Viral dan Edaran Edaran yang
3.
dibuat BRI dan disebar ke tetangga, bukti P-3 ;
Fotocopy Penjelasan BRI Regional Jatim alasan kenapa agunan 4.
sampai dilelang olehBRI melalui Chat WhatsApp ke Pak Priyastomo
Ilyas, bukti P-4 ;
Fotocopy Bukti Pembayaran Angsuran 6 buan terakhir, bukti P-5 ; 5.
Bahwa bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah pula dicocokkan
sesuai dengan aslinya ;
Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Penggugat
tidak mengajukan saksi ;
Menimbang bahwa Tergugat I untuk membuktikan dalil sangkalannya
telah mengajukan bukti surat sebagai berikut:
Fotocopy Akta Persetujuan Membuka Kredit Nomor 55 Tanggal 20
1.
Januari 2017, bukti T.I-1 ;
Fotocopy Akta Addendum Restrukturisasi Kredit Nomor 70 Tanggal 24 2.
Nomor : vember 2017, bukti T.I-2 ;
Fotocopy Akta Addendum Restrukturisasi Kredit Nomor 11 Tanggal 10
3.
September 2018, bukti T.I-3 ;
Fotocopy Sertifikat Hak Milik No. 2032/Manukan Kulon yang terletak di
4.
Kelurahan Manukan Kulon, Kec. Tandes, Kota Surabaya dengan luas
98M2, bukti T.I-4 ;
Fotocopy Sertifikat Hak Tanggungan Peringkat I (Pertama) No.
5.
Hal. 46 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 46
05210/2019 sebesar Rp817.500.000,- (delapan ratus tujuh belas juta
lima ratus ribu rupiah) yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kota
Surabaya I, bukti T.I-5 ;
Fotocopy Akta Pemberian Hak Tanggungan No. 572/2019 Tanggal 18 6.
September 2019 yang dibuat dihadapan/oleh PPAT Kota Surabaya atas
nama Dwi Siswanto, S.H, bukti T.I-6 ;
Fotocopy Surat Peringatan Ke - I No. B.173/KCP-IX/ADK/07/2021 7.
tanggal Juli 2021, bukti T.I-7 ;
Fotocopy Surat Peringatan Ke - II No. R.86/KCP-IX/ADK/3/22 tanggal
8.
21 Maret 2022, bukti T.I-8 ;
Fotocopy Surat Peringatan Ke - III No. R.304/KCP-IX/ADK/8/22 tanggal
9.
1 Agustus 2022, bukti T.I-9 ;
Fotocopy Surat Permohonan Lelang Hak Tanggungan No. B.1339B/KC- 10.
IX/ADK/06/2025 Tanggal 18 Juni 2025, bukti T.I-10 ;
Fotocopy Surat Penetapan Jadwal Lelang No. JL-
11.
1878/2/KNL.1001/2025 Tanggal 26 Juni 2025, bukti T.I-11 ;
Fotocopy Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan
12.
Nomor : B.1711/KC-IX/ADK/07/2025 Tanggal 14 Juli 2025, bukti T.I-11 ;
Fotocopy Pengumuman Koran Lelang Ulang Eksekusi Hak Tanggungan 13.
Tanggal 15 JULI 2025, bukti T.I-13 ;
Fotocopy Salinan Risalah Lelang Nomor : 564/10.01/2025-01 Tanggal
14.
29 Juli 2025, bukti T.I-14 ;
Bahwa bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah pula dicocokkan
sesuai dengan aslinya ;
Menimbang bahwa Tergugat II untuk membuktikan dalil
sangkalannya telah mengajukan bukti surat sebagai berikut :
Fotocopy Surat Tergugat I kepada Tergugat II Nomor B.1339 B/KC-
1.
IX/ADK/06/2025 tanggal 18 Juni 2025 hal Permohonan Lelang Hak
Tanggungan serta Pengantar SKPT, bukti T.II-1 ;
Surat Pernyataan B.1340 B/KC-IX/ADK/06/2025 tanggal 18 Juni 2025, 2.
bukti T.II-2 ;
Surat Tergugat II Nomor JL-1878/2/KNL.1001/2025 tanggal 26 Juni
3.
Hal. 47 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 47
2025 hal Penetapan Jadwal Lelang, bukti T.II-3 ;
Surat Keterangan Pendaftaran Tanah Nomor Berkas 35574/2025
4.
tanggal 22 Juli 2025, bukti T.II-4 ;
Pengumuman Pertama Lelang Eksekusi Hak Tanggungan tanggal 30 5.
Juni 2025 melalui Selebaran, bukti T.II-5.a ;
Pengumuman Kedua Lelang Eksekusi Hak Tanggungan tanggal 15 Juli
6.
2025 melalui Surat Kabar Harian Memorandum, bukti T.II-5.b ;
Risalah Lelang Nomor 564/10.01/2025-01 tanggal 29 Juli 2025, bukti T.II-6 ;
7.
Bahwa bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah pula dicocokkan
sesuai dengan aslinya ;
Menimbang bahwa Tergugat III untuk membuktikan dalil
sangkalannya telah mengajukan bukti surat sebagai berikut:
1. Fotocopy Surat Kuasa Khusus tertanggal 09 April 2026 dari Jason
Christopher Liendo kepada Kuasa Hukum Tergugat III/Penggugat
Rekonvensi, bukti T.III-1 ;
2. Fotocopy Kartu Tanda Penduduk atas nama Jason Christopher Liendo
bukti TIII-2;
3. Fotocopy Salinan Gugatan Penggugat dalam Perkara Nomor
227/Pdt.G/2026/PN.Sby, bukti T.III-3 ;
4. Fotocopy Berita Acara Persidangan/print out e-Court/SIPP yang
menerangkan Penggugat tidak mengajukan Replik atas Jawaban Para
Tergugat, bukti T.III-4 ;
5. Fotocopy Salinan Risalah Lelang Nomor 564/10.01/2025-01 tanggal 29
Juli 2025, bukti T.III-5 ;
6. Fotocopy Surat Penunjukan/Penetapan Pemenang Lelang atas nama
Jason Christopher Liendo atau notifikasi resmi pemenang lelang dari
portal lelang/KPKNL, bukti T.III-6 ;
7. Fotocopy Bukti setoran jaminan lelang atas nama Jason Christopher
Liendo, bukti T.III-7 ;
8. Fotocopy Bukti pelunasan harga lelang sebesar Rp360.000.000,00 atas
objek SHM Nomor 2032, bukti T.III-8 ;
Hal. 48 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 48
9. Fotocopy Bukti pembayaran Bea Lelang Pembeli sebesar Rp.
7.210.000,00, bukti T.III-9 ;
10. Fotocopy Bukti pembayaran BPHTB sebesar Rp. 19.573.800,00 terkait
perolehan objek lelang, bukti T.III-10 ;
11. Fotocopy Bukti pembayaran PBB sebesar Rp. 1.874.060,00 atas objek
sengketa, bukti T.III-11 ;
12. Fotocopy Bukti pembayaran PPN/biaya pajak lain sebesar Rp.
3.960.000,00 terkait perolehan/pengurusan objek lelang, bukti T.III-12 ;
13. Fotocopy Bukti biaya balik nama sebesar Rp. 597.142,00 dan/atau
bukti pengurusan administrasi BPN atas objek lelang, bukti T.III-13 ;
14. Fotocopy Sertifikat Hak Milik Nomor 2032/Manukan Kulon atas objek
sengketa seluas 98 m² yang terletak di Jalan Manukan Karya Blok 1A
Nomor : 02, Kelurahan Manukan Kulon, Kecamatan Tandes, Kota
Surabaya, bukti T.III-14 ;
15. Fotocopy Surat Keterangan Pendaftaran Tanah (SKPT) Nomor Berkas
35574/2025 atas objek sengketa, bukti T.III-15 ;
16. Fotocopy Sertifikat Hak Tanggungan Nomor 5210/2019 tanggal 09
Oktober 2019 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor 572/2019
tanggal 18 September 2019 atas SHM Nomor 2032, bukti T.III-16 ;
17. Fotocopy Pengumuman Kedua Lelang Eksekusi Hak Tanggungan
melalui Surat Kabar Harian Memorandum tanggal 15 Juli 2025, bukti
T.III-17 ;
18. Fotocopy Print out riwayat keikutsertaan lelang/e-Auction, bukti akun
peserta, atau bukti penawaran lelang atas nama Jason Christopher
Liendo, bukti T.III-18 ;
19. Foto/video kondisi objek lelang dan/atau dokumentasi bahwa objek
masih dikuasai/ditempati oleh Penggugat atau pihak yang memperoleh
penguasaan darinya, bukti T.III-19 ;
20. Fotocopy Bukti biaya Somasi BPN/pengurusan keberatan atau
pengamanan administrasi pertanahan sebesar Rp. 5.150.000,00, bukti
T.III-20 ;
Hal. 49 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 49
21. Fotocopy Perjanjian Jasa Hukum, invoice, kuitansi, atau bukti
pembayaran biaya jasa hukum sebesar Rp. 35.000.000,00, bukti T.III-21;
22. Fotocopy Bukti pembayaran biaya akad/perjanjian pengelolaan dana
atau “Akad DeCommand” sebesar Rp. 5.000.000,00 terkait perolehan
objek lelang, bukti T.III-22 ;
23. Fotocopy Bukti transfer/setoran dana dari investor kepada Tergugat III
atau bukti sumber dana pembelian lelang, bukti T.III-23 ;
24. Fotocopy Print out pembanding harga sewa/penawaran properti sejenis
di wilayah Manukan Kulon/Tandes Surabaya dari agen properti atau
platform pemasaran properti, bukti T.III-24 ;
25. Fotocopy Salinan Jawaban Tergugat I dalam Perkara Nomor
227/Pdt.G/2026/PN.Sby, bukti T.III-25 ;
26. Fotocopy Salinan Jawaban Tergugat II/KPKNL Surabaya dalam Perkara
Nomor : 227/Pdt.G/2026/PN.Sby, bukti T.III-26 ;
Bahwa bukti tersebut telah diberi meterai cukup dan telah pula dicocokkan
sesuai dengan aslinya ;
Menimbang bahwa Para Tergugat tidak mengajukan saksi ;
Menimbang bahwa pihak Penggugat, Tergugat I serta Tergugat II dan
Tergugat III telah mengajukan kesimpulan masing-masing secara elektronik
pada persidangan tanggal 26 Agustus 2026;
Menimbang bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam
berita acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini dianggap
telah termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini;
Menimbang bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang diajukan lagi dan mohon putusan;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
DALAM EKSEPSI
Menimbang bahwa di dalam jawabannya Tergugat I dan Tergugat III
telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan gugatan
Penggugat tidak memenuhi syarat-syarat formil gugatan, sehingga mohon
agar gugatan Penggugat ditolak untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
Hal. 50 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 50
dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijk Verklaard ), dengan
alasan-alasannya antara lain sebagai berikut :
Eksepsi Tergugat I:
Gugatan Terhadap Penjualan Lelang Yang Diajukan Setelah 1.
Eksekusi Dilaksanakan Tidak Dapat Diterima (Daluwarsa), karena
Berdasarkan dokumen Salinan Risalah Lelang Nomor :
564/10.01/2025-01 Tanggal 29 Juli 2025, SHM No. 2032/Manukan
Kulon yang terletak di Kelurahan Manukan Kulon, Kec. Tandes, Kota
Surabaya dengan luas 98M2 an. I Gusti Putu Eka Susanta, I Gusti
Made Wijayanto, Sayu Komang Arry Wulandari, Ni Sayu Ketut Evi
Wijayanthi., telah laku terjual dalam pelelangan yang dibuka untuk
umum. Hasil pelelangan tersebut dipergunakan untuk membayar
kewajiban hutang Penggugat kepada Tergugat I.
Keberatan Terhadap Eksekusi Lelang Seharusnya Dilakukan
2.
Dalam Bentuk Perlawanan Bukan Gugatan, karena Sesuai
yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 679 K/Sip/1974 tanggal 31
Agustus 1977 dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan terhadap
suatu pelelangan sudah seharusnya diajukan berupa perlawanan
sebelum pelelangan dilaksanakan dan bukan sebaliknya. Sesuai
yurisprudensi Mahkamah Agung RI No. 1261 K/Sip/1979 tanggal 15
April 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan terhadap lelang yang
diajukan setelah pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan dimaksud
secara yuridis tidak dapat diterima;
Gugatan Penggugat Kabur ( Obscuur Libel ). Karena tidak ada
3.
satupun perbuatan Tergugat yang cacat hukum atau melawan hukum
dalam menerima dan melakukan pengikatan hingga memohonkan
lelang kepada Tergugat II terhadap agunan kredit yang menjadi obyek
perkara a quo , yang dijadikan agunan kredit oleh Penggugat. Dapat
Tergugat I sampaikan semua yang dilakukan oleh Tergugat I untuk
memohonkan Lelang Hak Tanggungan terhadap agunan yang dijadikan
jaminan kredit yang mana lelang tersebut dilakukan melalui Tergugat I
Hal. 51 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 51
telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku;
Eksepsi Tergugat III:
Eksepsi Error In Persona / Gugatan Salah Pihak Terhadap Tergugat
1.
III, karena Tergugat III secara nyata dan terang bukan merupakan pihak
dalam hubungan hukum pokok antara Penggugat dengan Tergugat I.
Penggugat menarik Tergugat III semata-mata karena statusnya sebagai
pemenang lelang adalah bentuk penarikan pihak secara prematur dan
tidak berdasar hukum. Dengan demikian, gugatan Penggugat terhadap
Tergugat III patut dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke
Verklaard);
Eksepsi Obscuur Libel / Gugatan Kabur Dan Tidak Jelas, karena
2.
Penggugat mendalilkan gugatan a quo sebagai gugatan Perbuatan
Melawan Hukum, namun dalam keseluruhan posita gugatan tidak
menguraikan secara rinci, spesifik, dan jelas mengenai Perbuatan
konkret apa yang dilakukan oleh Tergugat III, Kapan dilakukan,
Bagaimana dilakukan dan Dalam bentuk apa, Dan norma hukum mana
yang dilanggar oleh Tergugat III;
Eksepsi Kurang Pihak (Plurium Litis Consortium), karena Gugatan
3.
Tidak Melibatkan Seluruh Pemilik/Pihak Berkepentingan atas Objek
Sengketa, Bahwa berdasarkan dalil Penggugat sendiri, objek sengketa
SHM No. 2032 tercatat atas nama: I Gusti Putu Eka Susanta, I Gusti
Made Ijayanto, Ni Sayu Ketut Evi Wijayanthi, Sayu Komang Arry
Wulandari, namun dalam gugatan a quo , Penggugat tidak menjelaskan
secara tegas kedudukan hukum seluruh nama tersebut dan tidak
seluruhnya ditarik sebagai pihak dalam perkara;
Menimbang bahwa terhadap eksepsi dari Tergugat I dan Tergugat III
tersebut Penggugat tidak menanggapi di dalam repliknya;
Menimbang bahwa terhadap alasan-alasan eksepsi dari Tergugat I
dan Tergugat III tersebut di atas, setelah Majelis Hakim mencermatinya,
dapat dikelompokan dalam 4 (empat) bentuk eksepsi, yaitu Gugatan telah
lewat waktu (Daluwarsa), Keberatan Terhadap Eksekusi Lelang Seharusnya
Hal. 52 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 52
Dilakukan Dalam Bentuk Perlawanan Bukan Gugatan, Gugatan Penggugat
Kabur ( Obscuur Libel ) dan Gugatan Penggugat Error In Persona , dimana
dalam eksepsi Error In Persona dapat dikualifikasikan dalam bentuk antara
lain :
a) yang bertindak sebagai Penggugat bukan orang yang berhak atau
eksepsi diskualifikasi;
b) yang ditarik sebagai Tergugat keliru;
c) orang yang ditarik sebagai Penggugat maupun Tergugat tidak lengkap
atau kurang pihak ( exceptio plurium litis consortium);
Menimbang bahwa selanjutnya terhadap materi eksepsi tersebut,
Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan Gugatan Penggugat
Error In Persona sebagai berikut ;
Menimbang bahwa Tergugat III mendalilkan bahwa gugatan
Penggugat salah dalam menarik Tergugat III sebagai pihak dalam perkara a
quo, serta pihak dalam gugatan kurang lengkap karena tidak menarik I Gusti
Putu Eka Susanta, I Gusti Made Ijayanto, Ni Sayu Ketut Evi Wijayanthi
danSayu Komang Arry Wulandari sebagai pihak dalam perkara a quo;
Menimbang bahwa eksepsi yang berkaitan dengan kekurangan
pihak dalam konstruksi sebuah gugatan ( pluris litis consortium ) adalah
adanya subyek hukum yang secara eksepsional dan sangat prinsip terkait
dengan sebuah peristiwa hukum, akan tetapi subyek hukum tersebut tidak
ditarik sebagai pihak ataupun salah satu pihak;
Menimbang bahwa setelah Majelis Hakim mencermati surat gugatan
a quo , Penggugat secara tegas mendalilkan telah mengajukan pinjaman
modal usaha pada PT. Bank Rakyat Indonesia ( Persero ) Tbk Kantor BRI
Cabang Pembantu Margomulyo yang kemudian semua administrasi di
pindahkan ke BRI Cabang Manukan, sebesar Rp650.000.000,00 ( enam
ratus lima puluh juta rupiah), dengan Agunan Tanah dan bangunan dengan
Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 2032 atas nama : 1) I GUSTI PUTU EKA
SUSANTA, ST; 2) I GUSTI MADE IJAYANTO, SE; 3) NI SAYU KETUT EVI
WIJAYANTHI, SE. dan 4) SAYU KOMANG ARRY WULANDARI;
Hal. 53 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 53
Menimbang bahwa dari dalil Penggugat tersebut, Majelis menilai
bahwa yang mennjadi obyek sengketa dalam perkara ini adalah tanah dan
bangunan dengan Sertipikat Hak Milik (SHM) atas No. 2032 atas nama : 1) I
GUSTI PUTU EKA SUSANTA, ST; 2) I GUSTI MADE IJAYANTO, SE; 3) NI
SAYU KETUT EVI WIJAYANTHI, SE. dan 4) SAYU KOMANG ARRY
WULANDARI yang telah dijadikan agunan oleh Penggugat kepada Tergugat
I, namun oleh karena Penggugat tidak melakukan pembayaran sebagaimana
yang ditentukan, maka Tergugat I melakukan lelang ekseskusi terhadap
agunan tersebut melalui Tergugat III;
Menimbang bahwa dari kronologi yang disampaikan oleh Penggugat
di dalam gugatannya, terdapat hubungan hukum berupa perjanjian kredit
antara Penggugat selaku debitur dengan Tergugat I selaku kreditur dan
hubungan hukum antara pemegang hak 1) I GUSTI PUTU EKA SUSANTA,
ST; 2) I GUSTI MADE IJAYANTO, SE; 3) NI SAYU KETUT EVI WIJAYANTHI,
SE. dan 4) SAYU KOMANG ARRY WULANDARI) selaku penjamin / pemberi
hak tanggungan dengan Tergugat I selaku pemegang Hak Tanggungan;
Menimbang bahwa dari uraian tersebut di atas, menurut Majelis
Hakim terdapat pihak yang seharusnya diikutsertakan sebagai subyek
hukum dalam perkara ini yaitu 1) I GUSTI PUTU EKA SUSANTA, ST; 2) I
GUSTI MADE IJAYANTO, SE; 3) NI SAYU KETUT EVI WIJAYANTHI, SE.
dan 4) SAYU KOMANG ARRY WULANDARI selaku pemegang hak atas
tanah dan bangunan dengan Sertipikat Hak Milik (SHM) No. 2032 yang telah
dijadikan sebagai agunan oleh Penggugat pada Tergugat I, namun ternyata
oleh Penggugat pihak tersebut tidak diikut sertakan sebagai subyek hukum
dalam perkara ini;
Menimbang bahwa menurut Majelis Hakim agar perkara ini dapat
diselesaikan secara tuntas seharusnya semua pihak yang berhubungan
dengan perkara a quo harus diikutsertakan dalam gugatan Penggugat,
sehingga para pihak tunduk dan taat terhadap Putusan Hakim. Hal ini telah
menjadi suatu Yurisprudensi sebagaimana diputus dalam Putusan
Mahkamah Agung tanggal 28 Januari 1976 No. 201 K/Sip/1974 yang
Hal. 54 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 54
menyatakan bahwa ”Suatu gugatan yang tidak lengkap para pihaknya,
dengan pengertian masih terdapat orang-orang/badan hukum lain yang
harus ikut digugat, tetapi tidak diikutkan, maka gugatan demikian dinyatakan
tidak dapat diterima”;
Menimbang bahwa meskipun Penggugat memiliki legalitas dalam
mengajukan gugatan serta kebebasan dalam menentukan siapa saja atau
subjek hukum yang akan digugat, tetapi jika ada hubungan hukum pihak-pihak tertentu atau orang/pihak yang sesungguhnya, maka dalam penentuan
subjek hukum gugatan seharusnya didasarkan pada kepentingan bagaimana
putusan nantinya dapat dijalankan;
Menimbang bahwa dengan tidak ditariknya 1) I GUSTI PUTU EKA
SUSANTA, ST; 2) I GUSTI MADE IJAYANTO, SE; 3) NI SAYU KETUT EVI
WIJAYANTHI, SE. dan 4) SAYU KOMANG ARRY WULANDARI sebagai
pihak atau subjek hukum dalam perkara gugatan a quo , maka Majelis Hakim
berpendapat bahwa gugatan Penggugat menjadi kurang pihak ( pluris litis
consortium ) dan secara formal gugatan Penggugat tidak memenuhi syarat;
Menimbang bahwa dengan dinyatakannya gugatan Penggugat
kurang pihak dengan demikian Gugatan Perlawanan Para Pelawan
dinyatakan Error in Persona dalam hal pluris litis consortium;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di
atas, maka eksepsi Tergugat III tentang gugatan Penggugat kurang pihak
( plurium litis consortium ) dapat dikabulkan;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas
eksepsi Tergugat III tentang gugatan Penggugat kurang pihak ( plurium litis
consortium ) dikabulkan maka terhadap alasan eksepsi yang diajukan
Tegrugat I dan Tergugat III selebihnya tidak perlu dipertimbangkan lebih
lanjut lagi;
DALAM POKOK PERKARA
Menimbang bahwa hal-hal yang telah dipertimbangkan dalam
eksepsi secara mutatis mutandis merupakan bagian dari pertimbangan
dalam pokok perkara ini;
Hal. 55 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 55
Menimbang bahwa gugatan Penggugat pada pokoknya adalah
sebagaimana telah diuraikan di atas;
Menimbang bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut, Tergugat
I, Tergugat II dan Tergugat III telah mengajukan jawaban sebagaimana telah
diuraikan di atas;
Menimbang bahwa terhadap jawaban Tergugat I, Terugat II dan
Tergugat III, Penggugat telah mengajukan Replik secara tertulis sedangkan
Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III tidak mengajukan Duplik;
Menimbang bahwa pihak Penggugat telah mangajukan dalil gugatan,
sedangkan Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III juga telah menyampaikan
dalil bantahan, maka menurut ketentuan Pasal 163 HIR kepada para pihak
dibebani untuk membuktikan dalilnya masing-masing;
Menimbang bahwa Penggugat dalam membuktikan dalil
gugatannya telah mengajukan bukti-bukti surat yang diberi tanda P-1 sampai
dengan P-5 tanpa mengajukan saksi maupun ahli, sebaliknya Tergugat I
telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.I-1 sampai dengan T.I-14
tanpa mengajukan saksi maupun ahli, Tergugat II telah mengajukan bukti
surat yang diberi tanda T.II-1 sampai dengan T.II-6 tanpa mengajukan saksi
maupun ahli, Tergugat III telah mengajukan bukti surat yang diberi tanda T.III-
1 sampai dengan T.III-26 tanpa mengajukan saksi maupun ahli
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan dalam eksepsi
tersebut di atas Pengadilan telah menerima dan mengabulkan eksepsi
Tergugat III yang disebabkan gugatan Penggugat kurang pihak ( pluris litis
consortium );
Menimbang bahwa karena gugatan Penggugat kurang pihak ( pluris
litis consortium ), maka gugatan Penggugat tersebut tidak dapat diadili pokok
perkaranya karena dapat menimbulkan ketidakpastian hukum;
Menimbang bahwa karena gugatan Penggugat tersebut tidak dapat
diadili pokok perkaranya karena dapat menimbulkan ketidakpastian hukum,
maka gugatan Penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet
onvantkelijk verklard );
Hal. 56 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 56
Menimbang bahwa oleh karenanya gugatan Penggugat dinyatakan
tidak dapat diterima ( Niet Onvankelijke Verklaar ), berdasarkan ketentuan
Pasal 181 ayat 1 HIR, Penggugat dihukum untuk membayar biaya perkara
sejumlah yang ditentukan dalam amar putusan ini;
Memperhatikan Pasal 181 HIR, Pasal 163 HIR serta peraturan lain
yang berkaitan dengan perkara ini;
MENGADILI:
DALAM EKSEPSI :
- Mengabulkan eksepsi Tergugat III;
DALAM POKOK PERKARA :
1. Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijk
Verklaard );
2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara ini yang
diperhitungkan sejumlah Rp1.540.000,00 (satu juta lima ratus empat
puluh ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin, tanggal 14 September 2026,
oleh kami, Ega Shaktiana, S.H., M.H. sebagai Hakim Ketua,
Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H. dan Sih Yuliarti, S.H. masing-masing
sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut pada hari Rabu, tanggal 16
September 2026, diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum oleh
Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut,
Adistya Fansriayu, S.H. Panitera Pengganti dan telah dikirim kepada para
pihak secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada hari itu
juga.
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H. Ega Shaktiana, S.H., M.H
Hal. 57 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 57
Sih Yuliarti, S.H.
Panitera Pengganti,
Adistya Fansriayu, S.H.
Perincian biaya-biaya :
Biaya PNBP pendaftaran........... Rp 30.000,00
Biaya ATK.................................. Rp 100.000,00
Biaya Panggilan ........................ Rp 140.000,00
PNBP panggilan........................ Rp 40.000,00
Biaya Pemeriksaan Setempat... Rp 1.200.000,00
PNBP Pemeriksaan Setempat. . Rp 10.000,00
Materai....................................... Rp 10.000,00
Redaksi ...................................... Rp 10 .000, 00 +
Jumlah....................................... Rp 1.540.000,00
(satu juta lima ratus empat puluh ribu rupiah).
Hal. 58 dari 58 hal. Putusan Nomor 227/Pdt.G/2026/PN Sby
Halaman 58
